# Название: Алгоритмы и структуры данных (продвинутый поток) 10. Dynamic connectivity problem offline. FFT
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241630
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-04T18:22:51Z

Значит, о чем мы хотим сегодня поговорить? Так, ну, первая задача, которую мы сегодня хотим решить, это так называемый Dynamic Connectivity Offline. Ну, а в чем задача? Дан неориентированный граф.
Вот есть у нас неориентированный, какой-нибудь там G равно VE. И надо с ним выполнять три типа запроса. Какие типы запроса надо выполнять? Третий тип запроса будем назвать R-Connected от U и V.
То есть данные две вершины, скажите, пожалуйста, находятся ли они в одной компоненте связанности. Вот такой третий тип запроса. Спрашивается, какие первые два? То есть, допустим, Insert от E и Connected.
Удалить. Ну, там как-то гарантируется, допустим, тем или иным способом гарантируется, что это ребро было добавлено и еще не было удалено. Ну, в общем, это уже технические детали, это не очень интересно.
Тем более, что у нас офлайн-версия. То есть это означает, что все запросы нам даны заранее. Прям последовательность запросов. Вот, спрашивается, как же такое делать? Да какое дело, зачем?
Как не ухо, господи. Давайте, что у нас первое приходит в голову, да? Давайте рассмотрим. Забьем запросы на блоки по корень из N. Логично, да? Вот. И для каждого блока нужно научиться делать какой-нибудь там...
Что такое персидентный S&M, учитывая, что S&M это черт знает что. Хе-хе. С откатами. Ну, ой, ну что вы, ой, сразу. Надо будет удалить, получается. Да, погодите. Как говорится, до всего дойдем.
Понятно, понятно. Далее на корень блоков будем, ну, включать ребра, которые будут удалены в эти запросы. Ну да, то есть заметим, да, что в каждом блоке, да, есть ребра, которые существуют на притяжении всего блока, и есть не более чем корень ребер, которые появляются и исчезают внутри этого блока, правда?
Поэтому можно перед каждым блоком сделать линейную какую-то обработку вида, давайте вот возьмем все ребра, которые есть, там запустим DFS, сожмем компоненты связности, да? А в том пост, то есть у нас образуется, ну, не то чтобы у нас образуется прям O от корня, компонент связности, конечно, но заметим, что количество вершин, которые упоминаются в блоке, это по-любому O от корня, правда?
Ну, не более чем 2 корня. И, ладно, правильно на самом деле, как всегда. Как говорится, как называется количество элементов в одном блоке? Естественно, оно называется бубен. Да? Ну, кто-то его называется блок.
Ну, в общем, бубен отражает иногда, там, подчеркнуть суть того, каким образом выставляется конкретная константа. Ну, вы помните, это мы уже обсуждали. Или не обсуждали? Ну, вот, обсуждали.
Поэтому бубен. Итак, смотрим. То есть на каждый бубен блоков у нас есть 2 бубен вершин, в которых там появляются ребра, исчезают ребра и так далее. Поэтому, в принципе, вот, то есть после сжатия компонент у нас есть не более чем 2 бубен, то есть это будет компонент связанности, который нас интересует.
Эти компоненты и будут связываться вот этими вот ребрами. Вот, будут они как-то связываться, и мы что-то с ними будем... Ну, вот. И мы будем тогда тупо запускать DFS, то есть вот на третий тип запроса.
Мы можем просто запустить DFS и, собственно, проверить, ну, вот, и проверить, там, из одной компоненты, и проверить, попала ли другая компонента, там, в этот DFS, да или нет. Вот, понятно, что я имею в виду?
А понятно? А понятно, почему это работает за бубен? Почему? Вот, казалось бы, ведь компонент связанности может быть больше, чем бубен, вполне себе, N их может быть. Какая-то тюрьма в этой тюрьме, в российской.
Ну, тыкну, да, но только вот есть там пара технических моментов. Знаете, обычно в DFS есть такая строчка, которую все забывают, строчка называется use.assign там N, false, да? Типа не прям так делать, можно просто вот флажок повышать и не нужно.
Да, да, да, да. То есть нужно, то есть нужно так или иначе. Надо думать. То есть понятно, что да, есть технология, действительно, как завести массив юзет, который очищается за от единицы, например.
Ну, или там, ну вот, ну или как угодно. Да, вот. То есть, в принципе, есть вообще веселая технология, вы там, когда вы помечаете что-то там в юзете, вы еще и записываете, что вы это пометили.
И тогда после DFS вы там пробегаетесь по этому массиву, очищаете ровно то, что пометили. Без потери асимпточки. Ну, еще такие какие-то приколы есть. Там это уже, там, на ваше усмотрение.
Вот. Но, действительно, суть одна. Но суть заключается в том, что нас интересует, то есть так как у нас будет добавлено новых ребер не более чем бубен, то получается, что мы обойдем не более чем бубен вершин.
Получается, DFS работает за бубен, а вставки удаления работают за, ну, условно, ну ладно, если тут рейзы как-то хорошо обработаны, то за единицу, если вы прям вам тычут носом, где это ребро находится.
Вот. Так что вот, например, таким образом можно это взять, так за какую асимпточку это будет работать. Так, ну если у нас есть бубен, то получается что? То есть Q делить на бубен, раз, мы делаем что?
Ну, мы делаем какой-то DFS за V плюс E, ну сжатие компонент общий, правда? И плюс, что там мы еще делаем? Ну, бубен... бубен раз что мы делаем? Ну, по факту получается, бубен раз что? Бубен в квадрате, в худшем случае.
То есть получается, это что у нас получается? То есть это получается QB плюс Q на V плюс E делить на B. Ну вот, оптимальное B у нас получается равно, чему оно тут получается равно? Нет.
Вниматель. Нет, заметьте, Q есть и тут, и тут. Да. Корень из V плюс E. И общая асимптотика у нас, решение получается, O от Q на корень из V плюс E. Вот если быть прям, если быть вот прям занудно точно.
Да. Ну не знаю, а каким образом? Нет, это сейчас, и как это поможет? То есть типа, внутри его еще на какие-то подбубны подпиливать предлагаешь? Ну, а может такое поможет? Да? Нет, только что...
Нет, это конечно... Нет, ну что, это действительно идея. Рассмотрим вот этот алгоритм. А теперь предположим, что у нас вершинный ребер в нем B. Да? Ну то есть получается, запросов у нас...
То есть запросов... То есть дан граф, в котором есть там B вершин, B ребер, B запросов. Да? Не, ну у нас еще какое-то количество ребер из самого начала есть. А, ну да. Ну да. То есть как будто вот этот предподсчет мы не выкопаем.
Да, ну ладно, Ваня это понял заранее, потому что уже нырнул в телефон еще, да, до начала обдумывания вопроса, да. Печально. Ну печально, да, печально. Конечно, да, хитрый такой. Задал, да, задал вопрос, да, задал вопрос и в телефон, все, да.
То есть потом, то есть просто, видимо, просто, да. Да, вообще, конечно, так провокаторы действуют, да, просто это там. Вросил идею и убежал, а остальные пусть там уже, называется, там...
А, мы не смогли, да, это мы уже... А, мы перед ним уже виноваты, да? Понимаете? Понимаете? Вообще, дожили, ну да. Господи, да. Конечно, я не смог пользоваться идеей решения. Да, да, да, ну слава Богу, да.
Вот, ладно. Ну да. Так. Действительно, у нас есть. А у кого? А у кого есть решение лучше? Кстати, реально, поднимите руки, у кого есть решение лучше? Да, по самому заданию. Да. Конечно. Ага, так, не у всех.
Интересно, ладно. Так, хорошо. И как же предлагается это делать лучше? Так. Какого ДО? А тут ДО разные бывают. ДО запроса. Вот, да, действительно, да. То есть, основная идея, которая здесь возникает, это, конечно же, ДО на запросах.
То есть, редкий случай, что вот оказывается, что у нас вот, действительно, оказывается, можно построить дерево отрезков не на вершинах, не на ребрах, а на запросах. Вот, на последовательности запросов.
Так. Но что же мы хотим сделать в этих, вот, да, построим мы тут какое-то ДО. Давайте построим ДО, ДО, ДО, ДО, ДО, ДО, ДО, ДО. ДО, ДО, ДО, ДО, ДО, ДО, ДО, ДО. Вот. Да, построим. Да, вот такое вот ДО.
Красивое, гламурное. Ладно, пока не гламурное, но ладно. Вот. Так, хорошо. Заведем такое до. И что же мы будем в нем хранить? Так. Так, вот. Так, да, действительно интересно. Вот допустим у нас вот есть, то есть какое-то ребро, то есть каждое ребро, оно когда-то появилось и когда-то исчезло.
Можем без ограничения общности считать, что изначально ребер в графе нет вообще. А каждое ребро появлялось и исчезало, получается? Да, в процессе, да. Максимум один раз. Ну да. Да, при очень большом желании, ну это обычно уже не надо, но при большом желании можно считать, что каждое ребро, что у нас в начале граф пустой и в конце граф пустой.
Вот. Ну тогда у вас количество запросов, там q превратится во что-то типа q плюс 2e, но это уже не сильно принципиально обычно. Итак, значит будем считать, что каждое ребро появляется исчезает.
И исчезает внутри этого отрезка. Вот, например, допустим, да, что вот у нас вот здесь мы добавили новое ребро. И вот где-нибудь вот здесь мы это же ребро удалили. То есть это означает, что вот между вот этим запросом и вот этим запросом, соответственно, у нас это ребро существует.
Какая идея возникает? А давайте-ка это ребро запишем в ячейке деревоотрезков. Вот это, вот эту, вот эту, вот эту и вот эту. Вот такая вот у нас возникает идея. Вот. Вот. Значит тогда получается следующее.
То есть получается каждое ребро было записано в от логарифма ячеек, ну деревоотрезков как обычно. Так, и что же мы делаем дальше? А дальше мы делаем неожиданную вещь. То есть как обработать все запросы, особенно те, в которых стоит какой-то...
Вопросик, вот у нас тут какой-нибудь вопросик вот стоит, да? Тогда утверждается такое. Надо в граф добавить. Ну, до этого надо еще дойти. Но сейчас аккуратненько дойдем. Да. Нет, пары, спокойно, спокойно.
Надо рассказать чуть помедленнее. Потому что я не случайно вот просил вас поднять руки и увидел, что как бы с технологией сталкивались не все. Поэтому надо чуть помедленнее. Итак. Значит, что нужно теоретически, чтобы ответить на этот запрос?
Нужно просто взять... Пустой граф и добавить в него все ребра, которые здесь, все ребра, которые здесь, все ребра, которые здесь, все ребра и все ребра, которые здесь. Так, понятна, вроде, технология, да?
Да. Но так как тут уже это запрос на вопросик, то там никакого ребра не будет. А, то есть багу не нашли, да? Ну, так как граф уже меняется. Да, проблема в том, что самое смешное, что ребро-то здесь может и быть.
А, ну да, если... Да, да, да. ...заказчик, запрос это удаление. Ну да. Вдруг выяснится, что у вас есть какое-то ребро, которое там заканчивается здесь. То есть которое здесь удаляется. Тогда вот сюда вам его придется добавить.
О-о-о! Да, да, да, да, да. Вот он, вот он, ВА-28, да? Вот. Да, давайте я еще попробую. Кажется, мы даже номером все попадаем в санкцию. Там что-то, что-то типа ВА-28 было. Серьезно? Ну, господи, на самом деле я от балды ляпнул.
Ну, не важно. Или ВА-28. Да какая... Ну, ладно, суть, в общем, одна. Ой, как-то... Вот, давайте я тут так поподробнее нарисую. Но, в принципе, заметим, да, тут... Да, то есть заметим, да, что в каждой ячейке тут много этих ребер может быть.
А может и не быть там, как пойдет. Да нет, ну, не знаю. Да не важно, ну... Уже синтетика не станет. Ой, ну, тут такое. Ладно, тут уже мыслите, как удобно. Да, ну вот, так вот. Самое главное для нас.
Важно. Важно даже не это. Для нас важно немножко другое. А как будем вообще объединять графы? Нет, ну, объединять-то их было бы неплохо. Потому что, смотрите, у нас есть такая структура данных, например, как и с НМ.
Да? Она позволяет добавлять ребра? Да, добавлять ребра. Да, она позволяет добавлять ребра в граф и сообщать, лежат ли две вершины в одной компании связности. Надо добавить в нее удаление последнего ребра.
Да, ну вот смотрите, да. Значит, в чем облегчилась задача? Раньше, казалось бы, она в том же и была. Добавь ребро, удали ребро. Но мы ее облегчили следующим образом. Мы удаляем не произвольное ребро, а последнее добавленное.
Последнее добавленное, да? То есть, не произвольное. То есть, это называть... Нет, ну, последнее... Ну, смотрите, то есть, идея такая. То есть, предположим, что у нас есть мистический СНМ, который уменьшает...
Умеет отменять последнее добавление. Вот представим себе такое, да? Тогда как решать такую задачу? Решать ее будем так. А, у нас есть дерево отрезков с прошлого семестра. А с этого семестра у нас есть ДФС.
Давайте запустим ДФС на дереве отрезков. И ДФС будет говорить так. Так, войди в вершину, добавь все ребра, которые есть. Ох, Антон приехал. Вот. Вот, здорово. Вот. Вот. Обход дерева был. Обход дерева отрезков, по-моему, пока еще как-то такого не было.
Ну, Макс, я не знаю, где он вас мог возить. Нет, бывает такой прием. Давайте для удобства, там, я не знаю, может быть, прежде чем вывести какую-нибудь финальную версию дерева отрезков, давайте пробежимся ДФСом и пропихнем все отложенные операции.
Так-то да. Кстати, как дерево отрезков стоит, я даже не думаю, что это ДФС. Угу. Ну, неважно, да. Ну, ладно. На самом деле, не суть. Ладно. Потому что я его называю ДФС для дерева отрезков, потому что сразу возникает образ, что надо делать.
Вот. Но, значит, что этот ДФС говорит? Значит, войди в вершину, добавь все ребра, обработай все поддеревья, а потом отмени вот эти операции. То есть, если мы умеем делать добавление ребер и отмену последней операции за какую-нибудь асимптотику типа Ыть от Н, то у нас получается какое решение?
То есть, за какую асимптотику наше решение работает? А, ну, правда, есть еще оговорка, что вот в каждом листе вам придется еще ответить на запрос. Да, ну, видимо, тоже он работает за какой-нибудь там Ыть от Н.
Вот. Ну, возьмем, ну, пусть для простоты будет такой же. Да. Вот. Там, конечно, как повезет. Вот. Итак. Тогда за какую асимптотику это будет работать? Если у нас операции с СНМом работают за Ыть от Н?
Нет, ну, каждая операция, будь то добавление, там, добавление ребра, отмен на добавление ребра, или запрос, лежат ли две вершины в одной компоненте, ну, в смысле, в одном множестве, пусть каждая из этих операций работает за Ыть от Н.
Ну, мы каждое ребро один раз добавляем ровно и один раз ровно удаляем. Так. Ну, я имею в виду из... Да, так. Правильно. А сколько таких ребер суммарно? Елокку. Ну, не Елокку. Кулокку. А скорее Кулокку.
У нас же каждое добавление ребра тоже из запроса берется. Ага. Да, пойдем. Мы же в начале... Ну, и что? Я говорю Елокку, а Е – это количество запросов добавления ребра. Нет, Е – это количество ребров в графе, вообще-то.
Да. Ну... В каком? Ну, мы же говорили, что изначально у нас ребер нет. Значит, ребер суммарно в задаче. Ага. Да, ну ладно. Да, но... Нет. Но я не превосходил. Нет, суммарно... Ну, суммарно в задаче, если уж так говорить, их Е плюс Ку.
Потому что Ку добавляют новые ребра. Вообще-то. То есть, у нас... Изначально в графе же новые ребра, да. Да, изначально, да. Поэтому никакого З в асимптотике вообще быть не должно, теоретически.
Да. Там есть только... Ну, если нам удобно. Ну... Ну, это уже другое. Ну, мы сейчас такое не копаем. Да, мы могли бы такое покопать. Но, во-первых, да, действительно, ребер у нас не более, чем Ку.
Вот. Но проблема в том, что каждый из них в этом дереве отрезков проявилось логарифмом раз. Поэтому асимптоть... Поэтому асимптотика получается О от Ку лог Ку на вот этот вот... Ить. Ить. Ну, ладно, так и напишем.
Ить от В, если быть точнее. Так иди же по-другому. Вот такая вот буква русская. Серьезно? Да. Только я ее сейчас назвал, нет? Да. Да. Нет, твердый знак чертика это Я. Да. А у нас Ить. Да. Ой. Ну, ей, да.
Точнее, была такая буква, да. Так, ладно, спокойно. Так. Ну, теперь вычекает вопрос. Откуда же этот Ить взять? Как же можно реализовать СНМ? Ну, на самом деле, да, самое, да, самое тупое, что можно сделать в СНМе, это, конечно, сделать СНМ, но отменить в нем эвристику Ж.
Сделать чисто ранговую эвристику. Ну, нет. А Терема-1? Терема-1 вообще не для этого. Нет. Терема-1 говорила, что если делать только, наоборот, если отменить ранговую эвристику, но оставить эвристику Ж.
Тогда все равно будет логарифм. Правда, амортизированный. А у нас как-то по-другому. Да. Да, совершенно верно. То есть, если делать ранговую эвристику, ну, или там, весовую, как вы хотите, то тогда высота любого дерева будет не более чем логарифм, и соответственно, ну, вот, Вот, и тогда получится, что все запросы вы делаете за логарифм.
Вот, ну, правда, да, ну и, конечно, отменить запросы, ну, можно за логарифм, а можно вообще за единицу. Ну, потому что для каждого, ну, потому что можно для каждого, ну, там так, можно для каждого запроса, просто вы говорите, что когда вы добавили ребро, у вас там два варианта, либо вы вообще ничего не сделали, потому что эти две вершины уже в одной компоненте были, да, либо вы нашли два предка, и одного из этих предков подвесили к другому, ну, и там СЗ-шки пересчитали, да.
То есть, значит, все, что вам нужно, это подвешивание отменить и СЗ-шку вернуть как было. Ну, на самом деле, ну, на самом деле можно об этом не заморачиваться, там почти не заморачиваться, потому что на самом деле это часть более общей технологии.
Общая технология называется, а давайте-ка просто запишем, какие перемены... Переменные вы поменяли, и какое там старое значение было? В массиве предков. Чего? Да даже не в массиве предков, а просто, когда вы в СНМе меняете какую-то переменную, ну, там, 57 на 179, вы в какой-то свой вектор, там, даже стэк, по сути, записываете, что ссылку на эту переменную и значение 57.
А, прям ссылку. Прям ссылку. Ну, да. Да, вот, может, надо, да, да. Да. Нет, это вообще шикарная, да. Потому что я вам... Чуть позже, наверное, я вам просто там покажу задачу, на самом деле, где это...
Где это обнаружилось. Вот. То есть, где вот такая вот классическая технология работает. Да. То есть, там... То есть, она, на самом деле, работает для отката, просто, абсолютно любой структуры данных.
Прям вот, вообще любой. Вот. То есть, как бы, просто чтобы ее откатить, вы должны знать, до какого момента отменять операции. То есть, да. То есть, пишется она... То есть, хит сезона, да.
Да, то есть мне порвало шаблон, что на самом деле, казалось бы, вот есть дерево отрезков с присваиванием на отрезки, да? Так вот, вот представьте, вот вообще, то есть представьте, да, то есть вообще вот к этому отношение не имеет, просто вот обычно дан массив, и у вас там есть, найдем какое-нибудь там присваивание на отрезках, да?
Да, вам может показаться, да, что там есть какие-то отложенные операции, которые вы как-то куда-то пропихиваете, поэтому их откатывать невозможно. Так вот, это неправда. Правда. То есть как это ни странно, да, то есть, да, то есть операции-то, может, и отложенные, но фишка в том, что дерево отрезков работает за логарифм честный, правда?
Поэтому если вы вот применяете вот эту мистическую технологию, да, то есть вы там заводите стэк, в каждой вершине которого тут написано, там, вот какая-то вот такая пара, вот я ее так напишу, то есть просто тупо ссылка на переменную и ее старое значение.
То тогда после этого вы просто элементарно можете отменять последнюю операцию в дереве отрезков вот ровно таким способом. То есть у вас просто, то есть забавно, то есть у вас эти отложенные операции как бы откатятся обратно.
То есть это забавно, да, емщик тут передал какие-то операции, а потом ему говорят, так, так, стоп, значит, все, отмена. Ой, что? А, вообще отмена не надо передать? Нет, передать надо, но позже.
Так, ну ладно, там уже сложно уже с аналогиями, да. Вот. Нет, ну там вся персистентная ДО существует, там откатываться можно. Ну, так, ну формально говоря, конечно, да. Мя-мя-мя-мя-мя. Нет, формально, конечно, да.
Причем, кажется, персистентная ДО даже таким же по памяти будет, как вот это вот дело. Да не, да не особо. Нет, смотри, просто там, просто, не-не-не, просто тут будет просто единая, ну, во-первых, персистентная ДО будет жирнее, потому что там в каждой вершине реально указатели.
Придется хренить. Ну, оно жирнее, но асимптотически память, кажется, тоже будет. Нет, а, память, м-м-м. А из-за того, что тут логарифм будет изменений добавляться, а там логарифм новых нот.
У-у-у, нет, асимптотически-то так же, хотя я подозреваю, что в сумме все равно жирнее получится, мне кажется. Ну, в сумме да, конечно. Да, в сумме да, то есть я такая, ну вот, да тем более, что это как-то попроще реализуется.
Ну, потому что, как бы, ну да, тут. Да, тут. Персистентная ДО работает за ту же. По асимптотику и, может, и разоблачка. Ну, ну, как сказать, все хорошо на месте, потому что вот эту технологию я просто привел как пример деревоотрезков.
То есть, потому что, заметим, что вот это вот работает в любой структуре данных, в которой изменения не амортизированы. То есть, там просто все же, то есть, там все, все что угодно. То есть, они такая, там, то есть, ну да.
То есть, все, где вы вообще что-то гарантируете. То есть, вот эта технология прекрасна. Так, какие у нас есть? Какие у нас есть вообще структуры данных? Ага. Ну, вот. Ну, да, прикиньте, это очередь, да, откатываемая очередь на шести стэках.
Это очень вкусно, на самом деле. Ну, вот, ну, вот с этой технологией, на самом деле, не так и страшно. Не, ну, очередь на шести стэках, ее имеет смысл писать только если очередь персистентна.
Ну, это да. Ну, это конкретика, понимаешь, что это как бы, знаешь, как бы, есть фишка, что просто есть общая технология, да. Понимаешь, что это конкретика. В каждом конкретном случае, может быть, выкрутиться как-то можно.
Но, честно сказать, подчас это может выглядеть как уже немножко из цикла «я не хочу учить ничего нового, потому что того, что я знаю, и так хватает для того, чтобы я придумал там все что угодно».
Скорее так это немножко звучит. С СНМ так круче всего, кажется. Ну, не знаю. Но с СНМ-ом-то можно и проще. Конкретно с СНМ-ом можно просто записывать, какой корень ты к какому подвесил.
И откат по сути будет за единицу работать. Ну, это как бы по барабану, потому что это само добавление дело за логарифмом, но просто там гораздо проще писаться будет. Вот. Ну, индексы, это значит, нужно точно знать, какие у тебя переменные.
Потому что вот эта технология более общая. Вот. Ладно. То есть, на самом деле, это, конечно, да. То есть, привыкли. Приводит это нас к тому, что у нас, как бы, да, то есть, получается, пока тут кулок-квадрат, это вот в таком классическом решении.
Но, конечно же, нам бы хотелось от этого квадрата избавиться. Но тут возникает маленькая проблема. Да. Она возникает в том, что, к сожалению, доперсистентизировать СНМ за единицы не получится.
Ну, как я знаю, мы, в принципе, обычный СНМ за единицу так и не умеем делать. Чего вы от персистентного хотите, да? Вот. Нет. Может быть, конечно, существует какой-то супермощный СНМ, который умеет делать, работает за обратную функцию Аккермана, честных операций, а не вот этой вот амортизацией, как у нас было, да?
И тогда у вас получится асимптотика кулоку на обратную функцию Аккермана какую-то, да? Но мы этого не хотим. Вот. Поэтому, значит, придется думать. А каким же образом еще тут можно сработать?
Вот. Ну, то есть, конечно, нет. Основа, конечно, остается той же. То же самое дерево отрезков, те же кулоку-ребер. Но идея оказывается такой. Теперь, как, значит, можно дополнительно что-то делать?
Ну, во-первых, можно заметить, что, ну, по крайней мере, так, на уровне идеи, что в каждой вершине, в которой вы тут что-то делаете, вы же можете не просто добавлять ребра, а сразу сжимать компоненты, правда?
Ну, так, на уровне идеи. Ну, по крайней мере, на уровне идеи. Как сжимать? Ну, например, каким ДФЛ. ДФЛ по этим ребрам, правда? То есть, у нас будут получаться новые компоненты, новые вершины, там, какие-то новые объединенные вершины.
Вот. Которые там, возможно, можно как-то откатывать. Ну, например, вот так же, да? Вот. То есть, заметьте, да, помните, все, что вы сделали, можно откатить, причем за асимптотику в точности равную асимптотике того, что вы исходно сделали.
Вот. Это мы помним такой принцип. Вот. Ну, а теперь какая еще идея? А еще идея возникает такая, что если вы пришли, например, вот в какую-нибудь вот эту вершину, да, то вы можете заметить, что вам при сжатии координат, в общем-то, интересны не все вершины.
И даже не все компоненты, которые там получились. А вам интересны только те, которые вот в этом поддереве вообще задействованы, правда? Ну, да. То есть, а какие задействованы? Ну, только вот те, которые тут упомянуты в запросе, там, запрос.
Плюс. Вот эти вот вершины, которые еще тут, вот в этих ребрах упомянуты, правда? Да. То есть, поэтому возникает такой момент, что когда вы работаете вот с этими, то есть, вот в этой компоненте, то есть, надо пробегаться не по всем вершинам, если вы хотите сжать координаты DFS, да, а только по тем, которые здесь вообще упомянуты.
Но если, то есть, тогда получается, что если вы будете пробегаться только по ним, вот, допустим, там, действительно, только по ним, то есть, тогда у вас получится, что у вас в каждой вершине вы будете работать за O от количества вершин, которые упомянуты в ней или ее поддеревья.
Понятно, да? То есть, если, по крайней мере, на уровне идеи такое прокатит, то есть, вы в каждой вершине, то есть, в каждой вершине мы работаем за O от количества вершин, которые упомянуты в ней и в ее поддеревьях, то тогда какая асимптотика получится?
Ну, вроде как кулаку, правда? Почему кулаку? Потому что если брать вот каждое ребро, которое у нас тут вот задействовалось, да, вот у нас ЕЕЕЕ, да, то тогда две вершины, которые задействованы в этом ребре, они будут упомянуты здесь, здесь, здесь и здесь, а также еще дополнительно, ну, во всех предках, ну, соответственно, во всех предках, собственно, вот этих вот вершин, правда?
Но мы же с вами знаем, что их тоже ООО от лога Н, правда? Ну, в нашем случае ООО от лог КУ. Вот, то есть получается, что даже если со всеми предками брать, то все равно получится, что сумма по всем вершинам дерева отрезков, количество вершин, которые упоминаются в ребрах, получается КУ лог КУ.
Вот, то есть вот на уровне идеи вот уже и получилось, что не надо нам этих всех технологий. Вполне себе КУ лог. Правда, давайте, ну вот, ну, остается только подумать, как это можно, то есть как это можно попробовать нормально написать.
Нет, ну, давай так, нет, ну, почему? Нет, ну, один из способов действительно, кстати, где можно попытаться само по себе дерево отрезков, может быть, действительно не забабахивать. А разделять, ну, а, смотри.
Ну, ладно. Нет, а, нет, а без проблем. То есть, а пусть просто, то есть запускаем рекурсию, но только передаем все ребра, которые там задействованы, допустим. А как мы их выполним? Ну, вот, нет, нет, ну, нет, то есть, ну, да, то есть, смотрите, то есть у каждого ребра есть отрезок, когда оно появляется, когда оно исчезает.
Вот, итак, то есть мы берем вершину, допустим. А, да. Да, нет, нет, нет, два уровня тут ни при чем. Нет, то есть идея такая, вы пришли в вершину дерева отрезков, мысленно пришли, в реальной этой вершины, допустим, даже не будет, а будет вместо этого следующее.
Вот, ну, вот, ну, вот, а будет, значит, помимо LR мы передаем, что мы передаем? Ну, не set. Нет, set нам не нужен, мы даже вектор передаем. Ну, я имею в виду множество. То есть, ну, не надо.
Скажем так, мы сишники, у нас set вызывает однозначную интерпретацию, что set, это вот такая вот структура данных с красно-черным деревом и неизбежным логарифом. А нам он не нужен, поэтому, ладно, лучше list тогда сказать.
То есть там, там, query, ну, вот, давайте там, какой-нибудь список, edges list, что это такое? Это, будет говорить, что это запросы, которые в этой вершине или ее подзеревье актуальны.
То есть, да, то есть работа будет, да, то есть работа будет такая. То есть у нас есть какой-то граф, в котором мы умеем добавлять ребра, ну, там, откатывать операции, да. Ну, как-то вот там, понятно, да, добавлять ребра, запускать там, значит, их как-то вот во что-то красить.
И потом, ну, и как-то умеем. Откатывать операции. Но это где-то в глобальном мире происходит. Вот. Значит, тогда как у нас работает так? То есть, когда мы пришли в вершину, у нас уже граф находится в состоянии таком, что мы уже сжали, что у нас были какие-то ребра более высокие, то есть у вершины V были какие-то вот там предки, в них были какие-то ребра, которые мы должны были добавить.
Мы их уже добавили и координаты сжали. Понятно, да? Вот, уже координаты сжали. Вот, то есть вот эти вот, то есть поэтому, если у вас какие-то запросы там оказывались выше, да, то есть, например, вот у вас, там, вы находитесь вот в этой вершине, а у вас был какой-то запрос, который вот проявился здесь, то мы его уже не передаем.
Вот. Значит, что мы делаем с этими запросами? Вот. Ну, вот, с этими запросами мы, ну, действуем очень просто. Ну, там по-разному тут, сами думайте. Вот. То есть, например, мы можем... Ну, во-первых, обработать все запросы, которые соответствуют прям чисто этой вершине.
Понятно, да? А также, что мы еще можем? Можем пробежаться по этому списку запросов и разбить его на два списка. И разбить, в кавычках, его на те запросы, которые актуальны в левой половине и те, которые актуальны в правой.
Ну, как легко заметить, в общем-то, может так случиться, что какой-то запрос попадет и туда, и туда, естественно. Понятно, да? Вот. И тогда мы их там и будем передавать. Тем более, что тут будет еще важный технический момент.
Это номера вершин. Хотя, с другой стороны, видимо, у нас будет глобальный какой-то массив. Глобальный, там, какой-то, что-то типа актуальный номер. Actual number. Например, n-1. Ну, потому что, когда вы будете добавлять ребра и сжимать компоненты, да, то у вас...
То у каждой вершины войдет в какую-то компоненту, да? И мне вот очень хочется, чтобы у меня был какой-то массив, в котором каждая вершина такую компоненту добавляла. То есть, для каждой вершины вот хранился номер ее актуальной компоненты.
Понятно, да? Вот. Ну, заметьте, что так как у нас есть откаты вот эти, да, то, в общем-то, понятно, что эти откаты будут действовать и на этот массив тоже. Так, есть кто живой? Да? Вот. Ну, вот.
Так, ну, вот. То есть, тогда получается следующее, да, что у нас действительно DFS работает. То есть, заметьте, что при правильных юзенах, да, то есть, вот этих вот хорошо очищаемых, у вас тогда DFS будет работать за O от количества ребер, которые вы на этой вершине реально обрабатываете.
Понимаете, да? Ну, вот. И откаты, ну, вот. То есть, вам что нужно сделать? На этих ребрах обработать за O от количества этих ребер. Значит, потом запуститься рекурсивно от детей, передав им правильные списки.
Вот. Вот. А потом откатить то, что вы в этой вершине сделали. Вот. Ну, таким образом, вот вы и добиваете, что в каждой вершине вы работаете за вот O от количества актуальных в ней ребер.
То есть, даже, ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. И получаете, ну, вот. А, вот это очень похоже на вот то корневое. Ну, серьезно. Серьезно? Не знаю, у меня нет ассоциаций. Мы же в корневом тоже, тоже вот делаем вот.
Что? Вот, типа, смотрим на хори ребер, сжимаем компоненты. Ну, сжимаем. Ну, только там мы все, как бы, последовательно делаем, а тут все-таки с откатами. То есть, тут надо не просто сжимать, тут как-то откатывать, не знаю.
Не знаю, лично у меня что-то таки нет. Ну, какая-то вот, да. Ну, не знаю. Ну, тут по-разному, знаете, так. Как говорится, эти, да. То есть, можно сказать, эти задачи одинаковые, потому что, называется, обе на дерево отрезков.
Ну, это такая страна. То есть, я помню, да, какие-то. В каких-то контестах так предъявляют претензии, что там все задачи одинаковые. Хотя они, как бы, принципиально разные, но просто на похоже там.
Может быть, кому-то покажется, что на похожие вещи, видимо, одинаковые доли мозга задействованы. Я не знаю. Вот. Как это вот так? Вот. Так что, получается, так. То есть, видимо, при наличии вот такой структуры даже ничего страшного не...
То есть, там, получается, даже дополнительно ничего страшного хранить не надо. Потому что есть альтернативные какие-то технологии в духе, а давайте передавать вот эти ребра, только там уже номера вершин в каждом ребре уже не от нуля до n-1, а с учетом вот этих компонентов.
Так, что, прям черную магию рассказываю? Так, есть кто-то? Нормально, да? Так, ну ладно, хорошо, да. Возможно, я даже слишком перебираю. Возможно, хорошо. Вот. Ну, это ладно, да. То есть, ладно, тут мы действительно кулаку выковыряли, но сейчас мы планочку повысим.
Да. Теперь перейдем, да. То есть, вот. Да, как пишет сам Капелевич в своем дипломе, ладно, то есть, вот эту задачу за кулаку до него человечество решать еще умело. Правда, не таким каким-то способом, может быть, даже более простым.
Или, да, наоборот, более сложным, но хотя бы, там, такую асимптотику знало. А вот следующую задачу к его абсолютно... Абсолютному удивлению почему-то за такую же асимптотику человечество решать не умело.
А задача будет такая. Тоже добавление вершин, то есть, вот добавление ребер, удаление ребер, тоже в оффлайне, но запрос будет более интересный. Сколько у вас в графе сейчас мостов? Да, вот такой вот бугага.
То есть, итак, значит, новая задача. Чего? Ну, я не помню. А были ли... Я не знаю. Были ли... Были ли в его времена в ЭТМО такие понятия? Потому что, знаете, бакалавриат магистратуры, это, может, относительно недавнее изобретение, да, там, как-то люди, вот, нормально там, просто все годы учились, писали один диплом и не парились, поэтому...
Поэтому там вещь такая. Вот. Поэтому там... Не знаю, ну, в общем, как бы, можете там, скорее, нагуглить, собственно, потому что диплом прекрасно гуглится, естественно, там. Так что теперь, ладно, назовем его динамик бриджес нам.
Ну, а давайте посмотрим. Вот прям... Ну, да, вот хотелось бы прям за такую же. Она из СНМа выглядит с чем-то? Нет, там... Нет, СНМа там нет вообще. СНМа там нет вообще. То есть, еще раз давайте поймем, это вот для нас важно.
Что мы делаем в каждой вершине? Рассматриваем ребра, которые прям вот в ней есть, да, и на них запускаем ДФС. Ну, с помощью массива экшнл набер выбираем эти компоненты и прям вот запускаем ДФС.
И ДФС честно их объединяем, перекрашиваем. Ну, перекрашиваем так, чтобы потом откатить, естественно. Вот. Вот и все. Вот, основная идея такая. Теперь, что делать, если мы хотим искать мосты?
Вот тут у нас. Да, то есть, вот тут-то мы замечаем, что, наверное, что-то посложнее. Ну, конечно, другое. Да, то есть, еще раз, да. Так, просыпаемся, вспоминаем, что у нас новая задача.
Вместо того, лежат ли две вершины... ...в одной компоненте связности, нужно узнать, ну, например, сколько у вас сейчас в графе мостов. Нет, ну, можно там, наверное, что-нибудь еще узнавать веселенькое, да?
Что там можно узнавать? Какой-то, какой связности? Сильной двусвязности? Сильной двусвязности, да, ой. Да, как там это, ну-ка, скажи, да, что-то, да. Да, да. Да, да, да, да, да, ага. Да, ну, скажи, да, скажи, да.
Что-то была там песенка про зачет Волкыша, да? Ну, давай, скажи, как потоки люди пишут? Ха, краскалом? Да, как бенпоис графии ищут? Ха, завод им не угадал. А, ну, я тебя что-то напутал там, ну, да.
Да, да, да, ну, ладно, я препод там не напутал, да. Вот, да. А, ну, компоненты сильной двусвязности, ну. Так, чего, чего, чего? Ну-ка, приходи-ка. Это Волкыша или что? Я не понимаю. Чего?
Это они говорят, что это Волкыша или нет? Какой, про сильную двусвязность? Нет, это вот только что придумали, да. Нет, я не понимаю, я не понимаю. А это, да, там реально песня, да, там что-то, да.
А-а-а. Там что-то приходит время, дети двоечки получат, и это время называется зачет. Ну, такая песня, вот. А-а-а. Логичная, да? Да. Да. Да, больше она не Волкыша, возможно, актуальна, да? Хотя, ну, вот.
Да. Ну, ничего. Так что, значит, чтобы двоечки никто не получил, значит, давайте думать. Что же тут делать с мостами? Ну, разделяйку-то запустить, может, и можем. Вопрос только, что с ней делать?
И что, и, и что нам от графа требуется? Потому что, смотрите, тут не просто сжать, запустить, там, запустить ДФС и сжать компоненты, тут не получится. Потому что тут будет вопрос, какие компоненты?
То есть, вам же, возможно, тут придется еще... Ну, вот, делать более, потому что, хотя бы, конечно, вы могли бы сказать что-нибудь в духе, хотя бы, там, какие-нибудь, что-нибудь про компоненты реберной двусвязности, конечно, да?
Они вообще хотя бы связаны, а потом уже... Да, о, да. Да, представляю, да, это так, навскидку, по крайней мере, да? Но страшнее счет, что даже если они связаны, да? Там, допустим, ты соединил их ребром, и они были связаны.
Наверное, да, наверное, они превратились в одну компоненту реберной двусвязности. Но проблема в том, что вместе с ними в компоненты реберной двусвязности попало еще что-то, да? Потому что в каждый момент времени у нас граф имеет какую структуру?
Ну, по крайней мере, каждая компонента связности, обычной связности, имеет такую структуру, что есть вот эти вот компоненты реберной двусвязности, и они образуют какое-то адское дерево.
Абсолютно любое, обратите внимание, да? То есть тут никаких там сбалансированностей, гарантий, что там степени какие-нибудь там маленькие, большие там и так далее, зеленые. А если еще вспомнить, что это еще и лес, а не дерево, да?
Ну, я сказал, каждый компонент двусвязности образует вот это. А так, да, совершенно верно, действительно, это еще и лес. Вот. И нам хотелось бы, чтобы лес тут исчез, но, увы, вот, не получается.
И вот приходит, допустим, у вас в этой вершине новое ребро из вот этого слиста. И что получается? Ведь получается, что в одну компоненту надо сжать аж на вот это вот все. И вы должны каким-то образом это учитывать.
Понимаете, да? А потом еще и откатывать. А потом еще и откатывать. В чем обратите, ну вот. Откатывать мы бесплатно можем, получив это и... Да, откатывать мы, да, мы делаем бесплатно, но бесплатно относительно того, что мы, собственно, сделаем.
Потому что, например, если у нас одно ребро... То объединить его за у от единицы не получится. То есть вам придется тут вот как-то страдать. Понимаете, да? Я имею в виду, что амортизировано бесплатно, откладывая вот за сколько...
Нет, ну, нет, понятно, да, что я не случайно, да, у нас тут есть веселая рыжая технология. Да, то есть такое солнышко такое в левом верхнем углу, да, которое светит на нас и позволяет делать все, что угодно, все равно потом откатимся за бесплатно.
Да, он превратил там это... В полом, в два превосходных самосвала, там вот это вот все, да. Вот, да. Надо как-то в этом дереве находить быстро путь между двумя вершинами. И не просто находить, а сжимать.
Ну да. Страшно, да? Вот. Если бы не сжать, я бы сказал про какого-нибудь наименьшего общего предка. Да, да, да. Поддерживается. Ну да, проблемка, проблемка. Но с другой стороны... Ну вот. Да, да, да.
Нет, ну есть. Ну вот, ну вот действительно, что ж тут можно сделать? Ну вот здесь уже можно попытаться подумать, конечно, и про... То, что можно... То есть идея тут в том, что передавать не вот прям чисто вот этот лес, в смысле вот набор деревьев, которые реально есть, а какую-то его сжатую версию.
Потому что вот тут-то нам вот в прошлой задаче нам не пригодилось, а вот здесь нам пригодится вот эта идея, что как бы на самом деле у нас в этом поддеревье упоминается не сильно много вершин, поэтому не сильно много реально компонент получается.
То есть какая вот идея? То есть основная идея такая, что, предположим, что у вас, допустим, вы пришли в эту вершину, и у вас есть какое-то... Что у вас там есть? Да, то есть у вас... И у вас там есть какое-то огроменное дерево.
Дерево. Дерево! Дерево! Дерево! Дерево! Там дерево... Я прям... Большое, большое, большое дерево! Вот так, вот так, вот так, вот так там большое... Сейчас тут побольше-побольше. Вот тут ветвистое красивое, вот прям...
Вот там веточки... Собственно, там... Чего? А, что-то у меня сегодня какие-то вообще другие ассоциации. Нет, ну, так, просто ну, да... Пальмы. Я не знаю. Ой... Хотя кто-то скажет, нет, это щупальца на самом деле.
Так вот, а теперь представим себе, что у нас появилось такое дерево, но мы знаем, что запросы, касаемые... То есть у нас там добавление, удаление нот, они будут касаться только каких-то ограниченного количества вершин.
Например, вот этой, вот этой, вот этой, вот этой, вот этой, вот этой. Ну ладно, и вот этой, и вот этой, еще вот этой, вот этой. Понятно, да? Ну тогда я утверждаю, что можно пытаться рассматривать...
То есть можно то дерево, которое мы рассматриваем, можно подсократить. Ну, во-первых, начнем с того, что вот рассмотрим вот эту вершину, да? Я утверждаю, что то, что если ниже ее нет ни одной зелененькой вершины, то я утверждаю, что как бы это под дерево можно из рассмотрения так временно выкинуть.
Ну просто запомнить, что там сколько-то мостов было, и все. Ну, конечно. То есть заметим, что они как бы... Можно искать и деревья. Ну да. Вот. То есть это мы с одной стороны выкидываем. Ну, но это еще меньшее, что мы делаем.
Потому что возникает такая идея. А давайте к этим вершинам добавим их всевозможные ЛЦА. Да. Прямо переберем, да. Хочется сказать, давайте переберем все пары зеленых вершин, для каждой из них добавим ЛЦА.
Ну, если она... Зеленые вершины, которые сейчас у нас в запросе. Ну, в запросах под деревом еще, да. То есть, ну, в каком-то актуальном эдж-листе, допустим. Я имею в виду вершинки в дереве отрезков, да?
Нет. Вершинки в графе, естественно. Это не дерево отрезков. Нет, я имею в виду в дереве отрезков. Зеленые вершины, это в какой-то вот вершине из дерева отрезков, нет? Ну, ладно. На языке дерево отрезков это называется...
Вот у нас есть вершина В. Там, допустим, рассмотрим все запросы, касающиеся под деревом В. В дереве отрезков. То есть какие-то, вот для вершины V, то есть вот эти, эти, эти, эти, эти, вот как-то так.
Ну, как бы, так как мы уже не пишем дерево отрезков, а пишем разделяйку, то, как бы, можно сказать, вот у нас передался вот этот edge-лист, ладно, теперь мы его зеленым, вот, и рассмотрим все вершины, которые упоминаются там.
Тогда я отрежу следующее, значит, возьмем все их лца. Да, мистическое утверждение, видимо, без которого у вас могут там, возможно, да, которым вам могут попробовать завалить на дискретке.
Ладно, на дискретке, наверное, у вас нет понятия лца, правда, но. Вот, но задача такая, допустим, у вас дано подвешенное дерево, и вы, вот, и вы выделили в нем k вершин. Рассмотрим все их попарные лца.
Докажите, что этих попарных лца не более чем k-1. Ну. Индукция. Что индукция? Ну, заметим то, что лца нужна. Индукция по количеству вершин, вершин людей. Ну, это подробнее, потому что, давай, я если так, если, то есть, идея, да, можно, можно, конечно, применить в итоге индукцию, но основная идея не в этом.
Можно заметить, что они дерево образуют, а в дереве с k-листами не более чем k-1 нелистовых вершин. Ну, типа того, да. То есть, более того, можно даже алгоритм примерно привести. То есть, идея такая.
То есть, берем код. Нет, может быть, в дереве больше не леста к вершинам, но в бинарном дереве больше, чем k-1. Да. Ну, да. Нет, туда. Нет, у нас основная идея даже. Да. Нет, бинарным не обязана, но у каждого лца.
Хотя бы. Да, то есть, в чем тут идея? Давайте вот так нарисуем. Надо быть хотя бы бинарным. Да. Вот, да. Оп. Ну, вот. Ну, то есть, да. Основная идея заключалась в том, чтобы взять эти лца и попытаться вот сжать.
Ребра между ними. Ой, а эту я зачем? Корень, наверное, еще надо выделить. А эту я зачем нарисовал? Корень даже не обязательно. Ну, в данном... А, в данном случае... Ну, то есть, так. В данном случае, да, вообще не обязательно.
То есть, лца тоже будет самый высокий. Так. Ну, вот так. Вот так. Вот так. Вот, да. То есть, теоретически... А если одна из зеленых вершин является предком другой, то у нас... Ну, вот. Ну, вот этих вот вершин будет чуть поменьше.
Ничего страшного. То есть, такие-то... Дерево не обязательно будет. Ну, ладно. Утверждение такое. Предположим, что у вас есть... То есть, дерево, в котором... Ну, там, у вас может быть такая теорема, да.
У вас есть подвешенное дерево, в котором здесь не более... В котором есть k вершин со степенью не более чем 1. Степень количества именно детей. Да, докажите, что суммарное количество вершин не более чем 2k-1.
То есть, ну, тут... То есть, как бы у вас есть не только листы. Да, то есть... Может быть так, что вот какая-то зеленая вершина окажется, действительно, предком кого-то, да. О, Господи!
Ой, так. Ой, да, Господи. О, Господи, да. Так вот. Вот. То есть, вот так... Как его найти быстро? Ну, смотря... Смотря, что такое для вас быстро, да. Ну, давай, ну вот. Ну, потому что... Ну, потому что...
Это надо делать. Нет, и вопрос, насколько вообще это умный дел. Потому что совсем при желании мы можем... Ну, совсем при желании... Ладно, на самом деле, как Тилса? Эти ЛЦАшки... Ну, вообще, ЛЦАшки мы умеем за единицу искать с предподсчетом за Ливию.
Так, нет. Вот. А на самом деле, да. То есть, откуда эти ЛЦАшки берутся? То есть, на самом деле, каждая вершина объявляется ЛЦАшкой тогда и только тогда, когда у нее есть хотя бы два поддерева, в котором...
Вот. В котором есть хотя бы одна зеленая вершина. Ага. Вот. Поэтому ищутся они так. Запускаем ДФС под дерево. И из каждого поддерева выходим, типа, сколько у нас зеленых вершин. А, ну и кто у нас там, типа, корень всех вершин, которые там есть.
Чего? Ну, да. Ну, как бы, нет. Если нам передали... Если у нас есть... Да, поэтому хочется, чтобы нам передавали дерево поменьше. Ну, да, там передали уже... Так, ну, а теперь давайте внимательно смотреть.
То есть, до какого момента сжатое? Да. Ну, давайте так, да. В самый родитель нам, конечно, передали дерево размера... Да никакого. N деревьев размера 1 нам передали, если честно, в начале.
Да? Вот. Да. Ну, то есть, идея такая, да. То есть, первое, что хочется сделать, то есть, нам передали какое-то дерево. Ну, как его передали? То есть, мы говорим, что... Ну, да. То есть, нам передали...
То есть, на этот раз нам передали не только... edges-list, а и буквально три какое-то. То есть, ну вот. Чего? Ну, в смысле forest. Хорошо, хорошо. Что вы занудничаете, ну? Вот, хорошо, forest.
Вот. То есть, передается у нас forest на каких-то, на продвинутых вершинах, да? И edge-list. Ну, дальше я не знаю. Можно edge-list на продвинутых вершинах, можно, опять же, вот храним тот же actual number, естественно. Понимаете, да? Вот.
И тогда, ну вот, и тогда у нас, значит, идея такая. То есть, первое, что мы делаем, то есть, тогда, что мы делаем в вершине? Это берем вот этот вот forest, который был, значит, пробираемся по edge-list, там, значит, что мы делаем? Рассматриваем вот эти, то есть, находим в нем все вот эти вершины и сжимаем дерево.
Понимаете, да? Вот. Соответственно, сжимаем дерево, кайф. Вот. То есть, у нас появляется какое-то дерево размера от количества вершин здесь. После этого, за от количества вершин мы уже можем добавить все ребра, которые тут актуальны для всего запроса.
Ну вот. И аккуратненько там какие-то компоненты сжать. Это можно сделать прям буквально за линию каким-нибудь алгоритмом, который вы ищете компоненты реберной двусвязности. Понимаете, да?
Ну, например. Вот. Ну, а, ну вот, вы получили такое дерево, ну, естественно, вот, ну, в Actual Number там что-то обновилось, естественно, а после этого вы уже, как и ранее, значит, идете в рекурсию влево, там, ну, там, понятно, вы пробираетесь по запросам и, значит, расписываете, кого нужно передавать влево, кого вправо, а кого и туда, и туда.
А кого-то не нужно передавать никуда, потому что вы его только что обработали, как запрос, который покрывает все. Вот. И, ну, вот, ну, и все, тогда что у нас получается? Ну, вот. Ну, вот, то есть запускайте, ну, и потом в конце не забудьте откатиться.
Что нужно откатить? Ну, дерево откатывать не надо, потому что, обратите внимание, вы дерево в тупую передаете, то есть вы там будете передавать копию. Да, ну, правда, в этом дереве еще единственная только проблема, что вы будете, то есть дерево, то есть, вот, да, вопрос еще, в каком формате вы это дерево храните?
Да, нам же надо по вершине, понимать, где оно представлено в дереве. Ну, да. Нет, ну, это, допустим, actual number какой-то там это делает. Вот. Ну, тогда actual number нам, наверное, надо откатить.
Ну, естественно, надо. Ну, это-то, нет, это да, но нет, вопрос в другом. Ну, я не знаю, знаете, сейчас начинаются вопросы из цикла, которые, видимо, возможно, пока вы не начнете кодить, вы не поймете, что они там есть.
Потому что тупой вопрос, вот в каком, вот forest вообще, в каком формате вы будете передавать? Чего? Это ты что передаешь? Ну, в смысле, я просто храню... А потом эти деревья еще объединятся должны вот этими ребрами, да?
Да ничего, ну, просто как-то... Просто у тебя в одном дереве, так понимаю, нумерация от одного до чего-то, в другом дереве нумерация от одного до чего-то, а потом тебе приходит запрос объединить это дерево со всеми перекрасками. Ну, не знаю, лично меня такое ступает.
Лично я тогда не понимаю, как конкретно. Ой, то есть, видимо, самое вот, то есть, видимо, самое смешное, что видимо, что вам реально, то есть, реально придется делать, это примерно следующее, что то есть, возможно, это дерево вам придется передавать как два вектора. Вектор вершин и вектор ребер. Ну, то есть, вершины это вот реально там, допустим, вектор ну, то есть, от леса вы передаете как вектор вершин, которые в нем реально участвуют.
Вот. И вектор ребер. Вот, то есть, вот, и вектор ребер, которые там вот реально есть. Ну, еще там какое-нибудь количество мостов, естественно. А мы можем вершины от нуля до сколько там всего вершин нумеровать и отражать в actual number то, где наша вершина лежит в этом форесте?
Нет, ну да. Нет, ну понятно, что да, когда мы будем делять вершины в компоненты, да, это в actual number будет отображаться. Вектор вершин, кажется, незачем передавать. Чего? Вектор вершин зачем передавать?
Ну, вектор вершин, да так. Ну, например, за то, чтобы у тебя этот DFS работали не за O от V, а за O от реального количества вершин, которые тебе надо. Не, ну оно и где-то. Ну, вот эти все вершины можем извлечь из ребер.
Ну, там, ну не знаю. Ну, сложно. Особенно учитывая, что какие-то ребра еще вам удалять надо. Там, ну вообще, ребра вообще... Не, ну уже в этой структуре. В структуре мы только добавляем, да.
Вот, типа, мы же следим тому, что мы добавим, а... Ну, не совсем. Какое-то ребро, вот сейчас вот это ребро находится, там будет находиться в дереве, а потом оно будет удалено. Это откат.
Это откат. Нет, нет. Это не откат, это добавление потом в будущем еще какого-то ребра, который его там сожмет в одну компоненту. Нет, это не откат. Это, да, я уже молчу про... Это не будет удалено, это будет создан какой-то другой лес.
Которого в него нет. А удаляться из этого леса оно не будет. Этот лес, он как бы... Ну, лес-то да. Но это означает, что он как бы да. То есть вам, значит, какой-то ребра в каком-то виде передавать придется этого леса.
Конечно. То есть так или иначе. Ну, можно, не знаю, кажется, как список смежности передать. Вот список смежности как раз вот и ик, потому что там... Потому что, как бы, знаешь, если у тебя там всего в дереве там пять вершин, но они имеют номера 57, 179, 239 и миллион.
А список смежности на нумерации от нуля? Ой, то есть еще и перенумерацию какую-то хранить адскую. О, ну... Удача, ну, удача, удача, удача. Ладно, будет... Ладно, попробуйте это закодить, пожалуйста.
Ну-ну. Да, это я уже молчу про то, что у вас еще и ребра должны быть взвешенные. Ну, потому что для будущего ответа вы же должны, вот когда вот сжали вот это ребро, помнить, что тут не один мост, а сколько-то, да?
Кстати, о птичках. Ну, хорошо, тогда мы можем сделать один общий список смежности на все деревья, и вот как. Ой, да, только... Ой, откат, ой. Ну, это такое. Только тогда должен быть список смежности, в котором ребра произвольно добавляются и удаляются.
Причем удаляются не только среди на откатах. Ну, как-то вот, да, представить. Ну, да, есть такое. Нет, поэтому тут надо аккуратно смотреть. Ну, то есть, ладно, это уже вопрос, да, как уже...
Как уже у кого получится, но так, конечно... То есть, ну, в идеале так, чтобы писать надежно, хочется, чтобы у вас, скажем, в каждой вершине все было максимально независимо. То есть, вам передали дерево, вот мы с этим деревом работаем.
Желательно максимально независимо. Ну, только там можно... То есть, можно, конечно, да. Нет, можно как бы вообще с этим actual number не заморачиваться. Можно сказать, что вам передали дерево и передали запросы.
В дереве все вершины от нуля до скольких-то, но тут все запросы тоже уже переделаны на вот эту нумерацию. И когда... Только тогда фишка в том, что... Когда к вам... То есть, когда вы должны перейти влево-вправо, то есть, вы должны там уже, видимо, построить...
То есть, по результатам сжатия построить новое дерево, перенумеровать вот в этих запросах все вершины, и только потом уже куда-то там влево-вправо ходить. То есть, тогда вам даже actual number никаких не понадобится.
Вот, это будет максимально надежно, но при этом так... Ну, хотя, ну... Чего? Ну, возможно, да. Тут уже... Тут уже, видимо, кому как удобно. Кто в нее мыслит, я не знаю, да. Ладно, это уже смотрите.
В конце концов, можно вообще почитать, да, диплом Капеллёвича, посмотреть, что он предлагает в этом месте. По-моему, там никаких actual number там, кстати, не было. Но, в общем, да. То есть, сейчас...
Чего? Ну, ничего. Ну, какая-то... Ну, насколько я помню, там разделяйка, да. Ну, да, там, естественно, да. То есть, основное достижение его научной работы – это, вот, собственно, алгоритм поиска количества мостов.
Вот, в таком оффлайне. Вот. Если я ничего не забыл. Ну, да. А где он? Ну, да. Мысл? Ну... Нет, ну, видимо, знаешь, ну как... Ну, даже не просто диплом. Там, видимо, и статья научная, возможно, вышла по этому поводу.
Так что, видимо, какая-то актуальность задачи. Особенно еще и тот факт, что эту задачу до него кто-то реально решал. Только там асимптотика была, конечно, далеко не такая. Ну, вроде Владимирович.
Ну, я не знаю. Я, правда, не сильно много Сергеев Капеллёвичей. Не знаю, если честно. Просто интересно, где вообще можно пригодиться взять иной... Нет, ну, это уже другой вопрос. ...помимо олимпиадного программирования.
Ну, да. Нет, ну, как сказать. Ну, просто вот хорошая задача на алгоритм. Что такое, знаешь, там... Скажи так, по идее, там уже такие вопросы можно заваливать, там, возможно, наполовину, там, каких-то адских теорем в вашей дискретке.
Тоже, ну, и где она нужна? Ну, и зачем она нужна? Вот, пойду я там, вот, кому она в реальной жизни нужна? Ну, и так далее. То есть, да. У нас уже статья на эту тему. Нет, ну, статья, да. Ну, просто это такое.
Вот. Ну, как сказать. Как бы в науке что-то не совсем так работает, что прям любая математическая задача, которая у вас возникла, так обязательно прям... Так обязательно прям всё. Вот. Она...
Вы должны показать, вот, где, вот, зачем она... Вот, как она помогает конкретному трактористу, который поле обрабатывает обязательно. Или там, я не знаю. Или там, я не знаю, вот, мы, да.
Или мы делаем вот какой-то там онлайн-сервис, вот, в нём мы вот это вычисляем. А если это... Если этого нет, так всё, мы это вообще даже рассматривать не будем, нам неинтересно. Вот мир как-то...
Вот почему-то мир живёт не так. Всё-таки. Ну, вот. Поэтому... Ну, вот. То есть, значит, почему-то вот такая вот абстрактная математика всё-таки существует. У него и презентация есть, кстати.
Ну, и... Ну, лично у него? Да, лично у него. Точно у него. Нет, ну, просто мало ли. Просто рассказывать это... Рассказывают это как бы много, кто диплом давно защищал. В годе, там, когда-то он защищал.
Зачем вообще нужна математика? О-о-о. Ну, вот, да. Ну, как-то, да. А точки значения? Ну, а чё? Ну, поддерживать... А чё? А в чём проблема? Поддерживать в онлайне компоненты вершины двусвязности?
Пожалуйста, какие проблемы? Нет, более того, там, можно ещё какие-нибудь апдейты искать, что, может быть, там... Потому что, на самом деле, можно добавить ещё какие-нибудь запросы в духе, там, я не знаю...
Ну, я не знаю, даны вершины УИВ, сколько там на пути между УИВ-мостов, например. Ну, или там что-нибудь ещё в этом роде. Ну, да, кстати, можно. Вот. Но там, правда, на этих деревьях, то есть, вам придётся ещё что-то забабасивать.
Ну, да, хранить... То есть, там, конечно, да. То есть, нет, то есть, на этих деревьях, возможно, буквально... То есть, вообще, задача, дано дерево... Ну, в принципе, вообще задачка, да, дано дерево, и надо обрабатывать кучу запросов, видо, даны две вершины, найди расстояние между ними, да?
Ну... Расстояние? Расстояние. Вот. Ну, оно, понятно, что оно легко сводится к поиску ЛЦА между двумя вершинами и одному ДФСу. Но, правда, если... Если вы хотите это ЛЦА всё-таки за единицу делать, и предподсчёт за линию, то, вообще, тут где-то рядом начинают бродить четыре русских.
Ну, потому что, вроде как, задача вида дано ЛЦА, дано еди... То есть, там, дано дерево, научитесь за О от Н предподсчёта искать произвольный ЛЦА за О от единицы. У нас, по-моему, кроме как четыре русских метода не было.
То есть, там, более каких-то простых нет. Кстати, в презентации Капелёвича фигурирует некий Эпштейн, который... Капелёвич, который в 93-м году решил похожую задачу за О от корень Н. С корень Н? Это же...
Я не знаю, какие обозначения здесь. А, с корень Н, то есть, это получается, что он даже не все вершины смогли. Задача связанности решена в 92-м году Эпштейном за время О от Н лога Н. А, стоп, он ошибается в презентации иногда.
Ого, бывает. А, ну да. Здесь просто в одном месте пишут. Да, то есть, вот оно. А, вот оно. Вот оно. Кто-то... Да, чем занимались на обстреле Эпштейна? На самом деле, там занимались программированием.
Да, туда пытались привлекать каких-то людей. Они смотрели, что это, потом, да, ничего не понимают, такие выбешные входят. Да, что вы там делаете? Да, проституцией какой-то, господи. Или там, или там, наркоманией какой-то, да.
Там, господи, там, издевательством над детьми. Ну, и вот, слово за слово, вот теперь все думают, да. А на самом деле, да. Они там тоже игра отстроили. Ой-ой-ой-ой, да. Да, графы строили, да, давайте еще...
Ой, там, да, про пространство и геометрию еще занимались, да-да-да-да-да. Ой-ой-ой. Ну, да. Кто? Стивен Хоттинс? А, Хоттинг. Приезжал. Зачем? Ну, да, по такому раскладу, да. Ой. Так что, вот.
Так, ну, ладно. Так, ну, что, неплохо, вроде так. Ладно, есть тут еще какие-то вопросы. Так, ладно. Ладно, пока суд доделал, а то вот так. Так, пока суд доделал, ладно. С этим алгоритмом разобрались.
А, ну, здорово. Ой, слава богу, я боялся будет дольше. Ну, ладно. Значит. Ну, ладно. Значит, тогда у нас будет перерыв, после которого занимаемся фурией. Ура. Так то ж, знаете, а то обычно рассказ об этом я всегда начинаю с красивого ЧГК-шного вопроса.
Но я подозреваю, что я вам его тоже рассказывал. Так что, если сейчас будет что-то знакомое... Что-то знакомое скажите. Потому что начинается так. Потому что начинается так. 1960 год. Значит, какая-то аудитория в МГУ, академик Калмагоров на своем семинаре рассуждает.
Что? Нет? Вот у меня прям крепнет убеждение, что я в прошлом семестре это рассказывал. Ну, ладно. Хорошо. Значит, история такая. В 60-м году на своем науч... Это научный семинар. То есть, вот не обычный семинар, где вы там, допустим, учите, как там интегралы искать, да?
Вот. А прям вот. Научный семинар, где собираются действительно люди, вообще, занимающиеся наукой. Вот. Академик Калмагоров рассуждает. Говорит, вот есть такая вот великая, вот фундаментально важная проблема.
Прям действительно актуальная. Вот не это вот там количество мостов в графе каком-то искать, а вот реально, да? Прям настоящая глубокая проблема. И человечеству прям очень важно ее решать.
Вот в чем проблема. За квадрат человечество умеет решать эту задачу уже несколько тысяч лет. Еще там едва ли не из древних там египетов. А вот как-то побыстрее человечество вот за столько тысяч лет так и не придумало.
Видимо, нужно искать пути, как доказать, что эта проблема быстрее, чем за квадрат, не решается. Ну и как доказали? Так я тебе больше скажу. Едва ли не в конце этого семинара к нему подходит слушатель, там, вот все время не могу так запомнить, то ли там студент старших курсов, то ли аспирант младших.
И буквально в три строки. И буквально в три строки показывает академику, что он не прав. И что это можно решать быстрее. Ну вот, то есть академик там, легенды говорят, трижды поменялся в лице и, собственно, побежал это публиковать.
Ну не в смысле там от своего имени, конечно, да. Да, нет, нет, нет, там, нет, нет, то есть, да, то есть некоторые какие-то ухищрения он пошел, но там, ну там фишка в том, что там, ну проблема просто там в другом была.
Проблема в том, что, к сожалению, там. Нельзя даже такие фундаментальные вещи опубликовать так, что ты вот сегодня придумал, завтра, а все, а завтра оно уже в журнале. То есть на самом деле процесс от, то есть процесс этот небыстрый.
То есть между написанием статьи и, собственно, ее публикацией в журнале, это процесс вот очень небыстрый. Просто, чтобы вы понимали, то есть это вот, то есть допустим, вы вот, допустим, вы написали статью, да.
Ну просто там придумали какую-то математику, то есть придумали какую-то задачу, как-то ее решили, там, написали об этом статью. И вот вы хотите ее опубликовать. Соответственно, вы должны в этот журнал ее послать.
Значит, что происходит? Во-первых, ее там читают. Ну, если сразу редакторы не обнаружили, что это просто заведомая хрень, то они посылают эту статью на рецензию. То есть каким-то рецензентом, каким-то крутым математиком в этой области.
Значит, эти математики читают эту статью. Ну, во-первых, смотрят, нет ли там ошибок. А во-вторых, также еще выдают там рецензию, свое мнение на тему того, насколько это реально интересно.
Ну, могут, например, сказать, что это неинтересно, потому что это вообще давным-давно известно. Ну, или там что-нибудь еще. Ну, там разные статьи. Не обязательно в статье должен быть прям новый результат.
Может быть, там можно что-нибудь там в стиле R. Например, что сам результат, то есть сама теорема доказана давно, но мы предлагаем сильно более простое доказательство, основанное на чем-нибудь еще.
Это тоже прикольно вполне себе. Ну, там, конечно, конкретная прикольность уже там зависит от журнала рецензентов, но, соответственно. Ну, вот, значит, там, соответственно, рецензенты это присылают, но, более того, они присылают еще какие-то замечания. Значит, там, журнал присылает эти замечания, вы исправляете эти замечания, ну и так далее.
Ну, вот, ну, там, скорее всего, со второй итерации уже публикуют. И то говорят, что хорошо, мы подредактировали, вот теперь там статья принята к печати, и теперь, значит, где-нибудь там через полгода, там, через месяц, два-три год, наконец, у вас в журнале эта статья появится.
То есть длинный процесс, вот реально. Так что будете в аспирантуре, имейте в виду, да, то есть там, условно говоря, что ой, у меня послезавтра защита, поэтому давайте надо сегодня быстренько статью написать, не прокатит.
Это вот, это как бы... То есть по-хорошему так, то есть, видимо, как бы все адекватные результаты у вас там, ну, получается, вот уже за год до защиты должны быть, по факту. Вот, ну это просто вот, имейте в виду, просто как это работает.
Вот, поэтому там, собственно, поэтому Калмагорову там пришлось приложить усилия, чтобы это опубликовалось побыстрее. То есть там легенды говорят, там, какие-то страшные вещи, там, что он там куда-то там взял уже статью, которая уже там должна опубликоваться, и попросил там что-то приписать к ней три странички, потому что, как бы, этот результат действительно записывается в три странички.
Да, да, вопрос ЧГК, в общем-то, не об этом, вопрос ЧГК был, а назовите фамилию этого студента. Да, да, Анатолий Александрович Карацуба его звали. Вот, а задача, соответственно, перемножение длинных чисел или перемножение многочленов.
Вот, итак, ну давайте, значит, тогда и посмотрим, что же, ну вот, что же, какие три строчки Карацуба предложил. Он сказал так, значит, рассмотрим... Смотрите, два многочлена. Ну, мы понимаем, да, что перемножить длинные числа, это почти как перемножить многочлены.
Только там еще переносы какие-то перегнать надо. Итак, давайте без ограничения общности особой, ну, представим себе, что у нас, значит, сейчас, вот давайте, что у нас многочлен вот имеет вот такой вид.
Значит, да, смотрите, мы будем употреблять такие выражения, как многочлен размера n. Вот, смотрите, не путать со степенью, да. То есть многочлен размера n, это мы будем считать, что он задается вот так вот n коэффициентами.
Ну, теоретически тут могут быть ведущие какие-нибудь старшие нули. Вот, именно размера n, то есть по количеству. То есть степень может быть n-1, n-2, а то и меньше. Так вот. Итак, представим себе, что у нас есть два таких многочлена.
Вот они, вот они, вот они, вот они. Вот. Итак, как предлагается их перемножать? Ну, кроме того, что понятно, есть, конечно, такой тупой вариант выполнить, ну, как вы это делаете, если вы выполняете умножить плюс свертку, да?
Или наоборот? Вот умножить плюс свертку или плюс умножить свертку? Да, наверное, плюс умножить свертку, да? Вот, но неважно. То есть можно прям в тупую по определению это писать, да? Но если мы вспомним, что умножение и сложение обладают какими-то там...
Коммутативностями, ассоциативностями, дистрибутивностями там всякими, да? То мы можем обнаружить, что перемножать многочленом мы можем методом разделяя и властвовать. Просто хедлайнером этой всей теории.
Как это предлагается? Предлагается делать так. Давайте распилим многочлен на два. Вот, например, скажем, что a0 от t это будет равно вот абсолютно такому же многочлену, но до... Но только первая половина.
Да, а совсем, да, то есть совсем для красоты мы скажем, что давайте n это степень двойки. Ну, потому что добьем там нулями, если шо. Надо было на четные и нечетные степени делить. Рано.
Нет, Карацуба этого не предлагал. Ну, если бы предложил, то что было? Ну, ну погоди, слушай. Ты знаешь, когда пять минут назад вообще было мнение, что эта задача быстрее, чем за квадрат, не решается, знаешь?
Ну, а когда это вообще было? 1960... 1960 год. Ну, вот именно, удивительно, что за такое длительное время никто ничего не придумал. Ну, вот так вот, да. Даже вот этого алгоритма. Ну, вот прикид.
Он должен был быть кто-то первым. Карацуба был первым. Ну, вот как-то вот так сложилась жизнь. Вот, может, за этим научные семинары и нужны. Нет, ну, иногда просто там, потому что в МГУ, там, на Мехмате там вообще бывало, что вот, все, создан научный семинар, и просто, говорим, цель семинара решить вот эту вот нерешенную проблему Гильберта какого-нибудь.
И все, то есть, там, в работе его там участвовали, собственно, действительно, ученые, которые, там, какие-то студенты, аспиранты, кто-то еще, кто реально вот думал, как это решать. То есть, они там читали статьи, что-то обсуждали, обсуждали какие-то идеи.
В какой-то момент семинар закрылся, ну, вот, потому что, ну, потому что они решили эту проблему. Да, то есть, как бы вот, то есть, на полном серьезе. Вот. Так вот. Итак, значит, вот распиливаем мы многочлен А на такие два.
Ну, Б тоже. Распиливаем. И так и пишем. Давайте я тут не буду писать А от Т, а просто напишу. Вот. То есть, везде имеется в виду. Вот. Вот такую вот вещь распишем. И теперь заметим, что такое АБ.
Это, собственно, просто А0 плюс А1 на Т в степени Н пополам на Б0 плюс Б1 на Т в степени Н пополам. Да. А там вот последняя степень Т в степени Н. Да. Чего? Значит. Да, да, да, да, да, да, да, да, да, да.
Вот. Ну, вот. То есть, если проскрывать скобочки, то можно это свести вот к такой штуке. Ну, а теперь что нам остается? Нам остается только запуститься четыре раза рекурсивно. Вот раз, два, три, четыре.
И потом за ОАТН все поскладывать. Ну, почему? Ну, давайте проверим. У нас получится ТАТН. Рекуррента равна. Перед ТАТН пополам плюс... Мастер Диаева! Говорит нам что? Что это тот же самый квадрат.
Ну, как? Нет, почему? Он нам говорит что-то нет. Там, как бы, это ТАТН в степени какого-то там логарифма. Который оказывается равен двойке. Так. Логарифм в основе не два, а четырех. Да, который равен двойке, получается квадрат.
Правда двойка? Ой, е-е-е. Ага. Жестко. Ну и чё? Говорит Академик Калмогоров. Ну, он говорит, а вот чё. А нам же никто не сказал, что вот каждое из этих произведений реально надо считать. То есть, сказал бы, да, где тут, да, ключевая, да.
То есть, этот метод-то, может быть, был известен, собственно, и до Карацубы. То есть, как бы, что, да, можно так разделять, и, собственно, будет тот же самый квадрат. Но! Как говорится, но тут Карацуба заметил шо?
Что можно посчитать А0 плюс А1, а можно Б0 плюс А1. Да, немножко другим способом. Да, заметим, шо это равно. А0 плюс А1. А1 на Б0 плюс Б1. Только минус А0 Б0 и минус А1 Б1, которые у нас уже есть.
То есть, получается, теперь идея такая, что, ну, тогда получается, что надо вместо четырёх произведений считать три. Вот это. Нет, нам надо считать пять произведений, так как А0 Б0 и А1 Б1 тоже надо посчитать.
Нет, почему три? Нет, А0 Б0, вот, вот, вот оно. И А1 Б1, вот оно. И остаётся ещё вот это произведение посчитать. Почему считаем пять произведений всё-таки? А0 Б0, А5 А0 Б0, А1 Б1, А5 А1 Б1.
Но опять же мы пересчитывать не будем. То есть мы пересчитаем, скажем, шо... Если на алгоритм это алгоритм, то мы будем опять пересчитывать. Чего? Нет, А0 плюс А1 умножить на Б0 плюс Б1 это одно умножение.
А0 плюс А1 умножать вот на скобку. Что-то здесь уже больше, чем три строчки, кстати. Чего? Что-то здесь уже больше, чем три строчки. Ну, это я определение ввожу. А у Карацуба лист больше был просто.
Ну, он такой вот, знаешь, А4 боком повёрнутый. Ой, но это отдельно, да. Причём отдельная песня, видимо, да, надо просто открыть этот исторический журнал с исторической статьёй, да. Вот.
Но, как вы понимаете, да, то есть победа заключается в том, что как бы все действия, кроме рекурсивных запусков, всё равно ОАТ, хоть и более жирный. И умножение у нас всё-таки рекурсивных запусков стало всё-таки три.
Да, то есть вот этот, вот этот и вот этот. Причём выяснилось, что из-за вот этого и от этого. Мы ещё и вот это выкапываем. Вот. Тут получается три. И вот тут получается три. Ну, это уже точно быстрее, чем квадрат, правда?
Ну, получается что-то типа, ну, что-то типа корневухи. Потому что этот логарифм, это что такое? Это там 1.58. Нет, там 5.8, там на самом деле что-то такое. Ну, да. Вот. Так, АА0 плюс А1 мы за линию складываем.
Просто, да? Угу. А, то есть А0 плюс ОАТ, да? Да. Да, да, да. То есть поэтому чуть более, да, у нас чуть более жирно это будет, ну, соответственно. Ну, это и далее. Но дальше, да. Вот. Ну, да, теперь переходим дальше.
Две тысячи какой-то год, не помню какой. Я по... Алгоритм Карацуба называется, да? Да. Это называется, да. Да, фамилия, вот, фамилия Карацуба, да, пишем по-русски, потому что это наш человек.
А не по-английски? Да, потому что... Ну, можно по-английски, но... Нет, ну, нет, нет, ну, ну, понятно. Нет, ну, стандартный транзлит будет, да, Карацуба, да, понятно. Нет, ну, там, нет, по-английски тоже будет прикольно, в этом смысле, но это также прикольно, знаете, я вот недавно на Ютубе наткнулся на такой блог.
Вот, знаете, есть такие тревел-блоги, такие, когда вот вам показывают только видео, а весь рассказ ведется с помощью субтитров. А, да. Вот, в том числе на английском. Вот, забавно. Я когда-то видел такие видео.
Из Японии. Так вот, недавно наткнулся на такие же видео, просто, там, в том числе из России. Такие, да. Или даже, ну, вот, там, кто-то так действительно ездил на наших, так, поездах и вот рассказывал по-английски.
Прикольно так смотреть. То есть, нет, там, откровенно, наши. То есть, они там с таким, просто, с огромной вообще любовью, общей радостью рассказывают про, просто, абсолютно, вот, там, наши самые-самые убитые плацкарты.
Ну, правда, сейчас вы, ладно, вы, возможно, даже не знаете, что такое самый убитый плацкарт, честно. Честно говоря. Вот. Ну, потому что, то есть, вот такие вот совсем старинные, то есть, я еще, там, в 90-х на поездах ездил, поэтому я там еще знаю, что там какой-нибудь такой плацкарт, в котором там есть боковые полки, в которых, там, они еще так радостно показывали, как там, в этой, там, на нижней боковой полке, где, там, собственно, делается столик или там, наоборот, вот это вот, да.
Вы сейчас сталкивались с таким? Я первый раз, когда в плацкарте ехал, я ехал сбоку. А, понятно. Я, получается, ехал в лагерь, я сел, получается. Я не знал, что столик. Оказывается, опускается.
Я думал, что я все два суток буду ехать. А потом мне мама говорит, нет, все нормально. Да. Да, есть одна такая маленькая техническая деталь. Ну, я первый раз ехал. А, ну, вам еще повезло.
А ты откуда ехал? Из Москвы. В Орленок, получается, было. А Орленок это где? Это Лазаревская. Ну, сначала. А, ух ты. А, вы до Сочи-то. Ой. Ой, господи, да. Нет. Нет, до Сочи мне просто поездами ездить не довелось как-то, да.
Вот. Ну, ладно. Так что, ладно, слава богу, это значит, вы еще это. Как бы для вас это не настолько. Не настолько в динозаврах, да, все это. Вот. Хотя, ладно, для вас, может быть, динозавром будет, это эпический поезд, в котором там в туалетах отходы смываются на рельсы.
И поэтому есть такое. А сейчас же у всех поездов так нет? Ну, сейчас. Вот поэтому я и говорю. А когда-то было. Поэтому, знаете, есть такое понятие санитарная зона. А, да, на вокзалах люди пользуются туалетом.
Ну, вот, да. Хотя, вот, не знаю. Вот этим вот продвинутым туалетом. Этому непонятно, почему нельзя, собственно. Вот. Ну, ладно. Так, ладно. Что-то мы уже про плацкарты начали рассказывать, да.
Ладно. Значит, смотрите. Потому что дальше прикол другой. Значит, представьте себе. Попал я как-то на чайную церемонию. Ну, там, теоретически. Ну, формально. Ну, это и так, конечно, немножко пафосно.
Это на самом деле просто там чайные посиделки. То есть есть там некие мастера, которые очень любят чай и могут что-нибудь порассказывать. Но в основном там все происходит так, что вы там занимаетесь.
То есть вы там сидите, пьете чай и обсуждаете там, ну, просто все что угодно. И за жизнь. Но конкретно в тот раз я случайно попал. Там прихожу, а там бабах. Ритуал чайного молчания. Что такое ритуал чайного молчания?
Это, ну, когда вы так же пьете чай, но у вас есть час-полтора. Вам даже выдают, ну, и вы можете, вот вы сидите, молчите и думаете, видимо, о каких-то своих проблемах. А для того, чтобы действительно хорошо и креативно думалось, вам даже выдают там бумажку и карандаши какие-то.
Вот. О чем думать? Ну, как-то конкретно в тот момент у меня как-то никаких проблем в жизни не было. Ну, у меня такое случается. Вот. И вот о чем в этом месте подумать? А подумать вот о чем.
Вот смотрите. А кто сказал, что в этом алгоритме нужно делить именно на две части? Ведь по идее можешь поделить на три. Сейчас то же самое, что с умножением матриц будет. Но не матриц. Часть показателей.
Ну, еще не матриц. Но просто. Ну, казалось бы, можешь поделить на три. Можешь поделить на четыре, на пять, на семь, на десять. И более того, мне даже уже полили результат. Что там, если полить, то там можно получать и сильно быстрее, чем карацуба.
Не найдем. И даже ДНЛОК-куб не дойдет. Но выкопать можно... Но оказывалось, что этим способом можно выкопать асимптотику О от Н в степени 1 плюс Э. Какое Эпсилон, спросите вы? Да, для любого Эпсилон больше нуля найдется алгоритм, который работает вот за Э.
А то. Да, причем даже действительно такая прикольная задача. Действительно, попробуйте, как вот именно через разделение на три части. Ну, сначала первая задача, которая решалась, вот хотя бы вопрос.
Вот давайте, вот, давайте, ладно, попробуем повеселиться чуть-чуть. Вот спрашивается, что делать, если вы хотите... Вот если вы разбиваете... Идет, например, шлем на три части. Какую асимптотику вы можете выковырять?
Ну, давайте смотреть. Вот в основном не три, но там, видимо, не 9 умножений, а до скольки там можно... Да, то есть вы хотите относить асимптотику О Н ЛОК 3, но давайте вот к чему? Вот сколько вы тут выжмете?
Не хочу я здесь... Или это угадывать нам надо? Пять. Почему угадывать? Пять, а каким образом пять? Пять. Пять. Пять. Каждый из этих лиц чего? Так, ну хорошо. Так, посчитали. Так, допустим. А0, B0, 1, B1, А2, B2.
Так. Еще? Или может не надо так считать? А может и надо. Нет, я не знаю. Так, ну-ка. Ну-ка, давайте. Так, ну-ка, давайте, давайте, давайте. Я не знаю, что умею. Как? А0 умножить на B0. Так. А0 умножить на B1 плюс B2.
Так. А1 плюс А2 умножить на B0. И А1 плюс А2 умножить на B1 плюс А2. Так, сейчас. А1 плюс А2. Умножить на B1 плюс B2. Это 4. Так. Ну, давайте думайте. Что из этого умножить? Что из этого можно выкопать?
А что нам вообще надо выкопать? Нам надо умножить А0 плюс А1 плюс А2 умножить на B0 плюс B1 плюс B2. Но не только. Смотри, что нам надо? Если все перечислять, то нам нужно А0, B0. А0, B1 плюс А1, B0.
Так. А0, B2 плюс А1, B1 плюс А2, B0. Так. Что там еще надо? А1, B2 плюс А2, B1 по-хорошему. И что-то еще. А именно, А2, B2. Кстати, А1, B1 не надо. Так, ну, поехали. И как из этого это все выкалыгивается?
Но будет. И что? Сейчас мы гостем, нам нужно яблок будет иметь. Ну, вот. Так. Иначе мне кажется, что 5 умножить не необходимо, потому что иначе там будут вот эти 5 супер... Да, да, но Илья, тем не менее, утверждает, что эти 5 из этих 4 выковыриваются.
Че? Или уже не утверждает? Ну, возможно. Иначе эти 5 штук должны быть линейно зависимы. Ну, а 0 по 0 уже посчиталось, а 2 по 2 это буквально... А, ладно. Иначе эти штуки, они линейно зависимы.
Да, вот это рассуждение хорошее. Да. Ну, да. Они, видимо, вряд ли линейно зависимы. Аргумент. Аргумент. То есть... Так. Так. Так. Да. Ну, хорошо, ладно. Если так... Ну, может, все равно. Это ж не значит, что в 4 нельзя.
Ну, ладно, хорошо, в 4 нельзя. А в 5? В 5? Нет, ну давайте так. Сразу спалю интригу. 6 нас не устроит, потому что лог 3.6 больше, чем лог 2.3. А, ну да. Поэтому хотите побыстрее, надо укладываться в 5.
Кстати, да. Так что давайте это мы убираем. На самом деле осталось просто погруппировать. Это давайте. Квоп. Квоп. Квоп. Куда? Зачем? И пачем. Ну... Так. Все. Вот это вот то большое от n себе 1 плюс f, все?
Да. Ну, в общем-то, да. Не, ну прикольно. Не-не-не. Я имею в виду вот этим вот методом. Ну, а что? Да. Нет. На самом деле... Ну, а что? Сейчас вы это придумаете. Там, в общем-то... Нет. Если правильно придумаете, там будет сразу понятно как это обобщать.
Нет. 5 я вроде придумал. Давай. a0 b0 a1 b1 a2 b2. Так. А еще? И еще a0 плюс a1 на b0 плюс b1. Так. Так. И? Возможно... Нет. Это... 1 плюс... А ты где машину созываешь? А... Ну... Так. Один... Так. Ну, допустим.
Еще этого хватает? Ну, вот этого и там одно... И этих вот. Ну, среднее надо получить. Так. А как среднее получить? Ну, то есть вот, скажем так. Как вот все кроме среднего получить очевидно.
А среднее нельзя получить? Ну, вот да. Как-то. Может... А. Нет. Правда. Получить. Повычитать. Повычитать. Повычитать. Да. Проблемка. Проблемка. Повычитать. Читать. Читать. Читать. Читать. Читать. Так. Ну-ка.
А можно без a1 b1 и вместо этого суммаж? Пять. Чего? И посчитать любые четыре из этих. Вместо a1 b1? Ну... Угу. Так. А это тоже сработает? Ну, давайте двум. Да. Так. Ну, давайте. Вбросим такую идею.
Так. У нас вот среди вот этих пяти, которые надо посчитать, если мы их просуммируем, то получится ровно сумма всегдашних, но сумма всегда большая. Так. Ну, да. То есть, если посчитаем любые четыре из них, то пятая выковырилась.
Здорово. Вот только как выкопать теперь четыре? А только кто-то. А один тут прилично решал при такой конфигурации. Если эти четыре выкопать? Вот. Ну, то есть, если мы с a1 b1 не давали те пять, то, чтобы мы вместо a1 b1 не подставили, у нас все равно не будет вытаскивать по той причине, что, если оно вытащит, то в таком случае у нас выражается a1 b1.
Агумент. В таком случае через a1 b1 тоже бы выражалось. У нас получается, что любые пять из них, которые нам нужны, они должны быть... Они должны быть линейно-зависимы от этих 5, ну, чтобы у тебя было 2 произведения.
То есть там, по-моему, всё-таки нельзя как-то... Надо же, надо, чтобы у вас есть 5 произведений, линейно-зависимые от этих 5 результатов. Ага. Хотелось бы. А осталось только придумать как, да.
Ну, я не сидел. Ну как? То есть у нас получается, что мы... что давайте будем считать вот... a0 плюс a1 умножить на x плюс a2 умножить на x в квадрате. Всё это умножить на b0 плюс b1 на x в квадрате, плюс b2 на x в квадрате для 5 разных x.
Так. Чего-чего ещё раз? Так, чего говоришь? a0 плюс a1x. Так. Плюс a2x в квадрате. Угу. Всё это умножить на b0 плюс b1x. Угу. Плюс b2 в квадрате. Угу. Считать для 5 разных x такое. Ну да, ну, например, да, x равно 0, 1, 2, 3, 4, да.
Потом можно и прополяции вытащить. Вытащить 5, 5, 5 получается. Да. x в квадрате, поэтому мы дальше... Ну да, да, да, да, да, да, да, да, да, да. Именно. Ну, то есть смотрите. Если переименовать вот это вот как c0, c1, c2, c3, c4, да.
Чего побольше? Ну здесь же по сути у нас... Чего блоки? Ну когда мы вот... Ну это да. Только у нас вот этот x это число. Ну я понимаю. То есть... Ну... То есть я отомножаю. То есть я a1 не сдвигаю на что-то, а умножаю.
То есть это по сути, это будут такие многочлены как a0, b0. Дальше. a0 плюс a1 плюс a2 на b0 плюс b1 плюс b2. a0 плюс 2a1 плюс 4a2 на b0 плюс 2b1 плюс 4b2. Только тут вот да. Да, реально.
Могу вместо x там какую-нибудь другую букву поставить, если вас путаю. Окей, давайте, хорошо, давайте. Т. Т вон тоже было. Лямбда. Лямбда, о. Еще раз, что это лямбда? Это красивее, чем x. Это красивее, чем x.
Это красивее, чем x. Вот так, давайте. Нет, просто в чем тут фишка? То есть если лямбда это вот скаляр, на который вы отомножаете многочлен, да, то тогда получится. То есть заметьте, что если вы раскроете скобки, то у вас получится, что это c0 плюс лямбда на c1 плюс c2.
Плюс лямбда в квадрате на c2. Плюс лямбда в кубе на c3. Плюс лямбда в четвертой на c4. Да. То есть по сути теперь задача, которая для нас, кстати, тоже будет важна. То есть у нас есть многочлен размера 5.
Ну, правда тут длинные условные числа какие-то, да. Вот. Мы его не знаем, но мы знаем, то есть мы не знаем его коэффициентов, но мы знаем его значение в пяти точках. Это поляца Лаграджа.
Например, да. Ну, а если мы тупые программисты, которые изучали Линал, то мы просто можем, я не знаю, можем нарисовать тут какое-то матричное уравнение, там обнаружить матрицу Вандермонда, да.
Пока не сильно обнаруживается, честно говоря. Можно чуть поконкретнее? Ну, смотрите. Потому что, смотрите, у нас вот, допустим, есть вот эти пять значений, да. Ну, да. Вот. И получается следующее.
Если их так. Вал 0. Нет. Ну, с помощью. Это потом. Это мы узнаем. Узнаем дальше. Вал 3. Вал 4. Да. И это выгодно уже. Вот. Просто у нас вот есть вот пять значений. На самом деле легко заметить, что они равны какой-то матрице умножить на столбец вот этих вот коэффициентов потенциальных.
Ну, да-да-да. Вот. А что это за матрица? А матрица равна. Ну, в нашем случае. 1 0 0 0. 1 1 1 1 1. 4 8 16. Ну, уже дорисую полностью. 27 81. 1 4 16. Там 64. Да. Вот. Ну, это матрица Вандермонда. Известно, что она обращается.
Ну, да-да. Ну, тем более, что вам нужно за от там. То есть, фактически все, что вам нужно найти обратную матрицу. Один раз когда-нибудь. Да. Ну, вот. Вот. Можете там вольфрам альфа забить.
Вот. И, собственно, домножить ее на вот. И домножить на нее вот эти вот валы. Сейчас. Валы еще раз. Что такое? Слышите, понятно. Валы это, ну, те значения, которые вы получите. Ну, вот. Когда вы вот это вот вычисляете, вот эти произведения, да?
Да. Вы эти валы и получаете. То есть, вал 0 в данном случае вот это. Вал 1 вот это. Ну, и так далее. Да-да-да. Вот. Так что, вот такая радость. Ну, вот. И в итоге, таким образом, вы получаете асимптотику log 3 5.
Да. Правда, там есть оговорки. Как можно заметить, чем больше, там такая проблема, что чем больше вы вычисляете, чем больше k там вы вычисляете, тем больше будут вот эти числа. И вам придется там как-то, они уже там в какой-то момент перестанут влезать в ваши эти лонг-лонги.
Поэтому, скорее всего, там, возможно, вам придется, ну. Ну, все-таки. Ну, там, понимаете, какая проблема. Ну, да. Только, вы знаете, если у вас, вы умеете перемножать длинные числа за константу, то непонятно, чем мы вообще занимаемся тут, в принципе.
Это не длинные числа. Это числа длины константа, зависящая. Ну, да. Ну, типа того, да. Ну, да. А если они не влезают, то придется там в асимптотику еще какой-то логарифм w запиливать. То есть, может, у вас тут еще будет логарифм n на какую-нибудь гадость.
Да? Но это все равно, вот сюда это все равно вписывается, да, потому что, помним, да, логарифм в любой, там, логарифм в миллионной степени, это все равно от корень миллионной степени из n, помним, да?
Ну, или, если не помним, то, как бы, такое вот упражнение на правило Лапиталя. Какое-нибудь. Вот. А умножать вот на матрицу, это не долгая краска у нас будет? Ну, если k это константа, то не долгая.
Матрица у вас k на k. Да. То есть, у вас там асимпто... То есть, k это какая-то константа, и у вас в итоге асимптотика n в степени лог k, и тут 2k минус 1 получается. И умножить еще на...
Ну, умножить на что-то, зависящее от k, но если k считаем константой, то там... То это не считается, да. Сейчас, то есть, мы убрали вот несколько операций ради того, чтобы сказать, что k это константа.
А, нет, ладно, я согласен. Ну, да. Нет, просто это... Нет, k это будет жирная константа, потому что вот... Скажем так, для любого k существует алгоритм, работающий за такую асимптотику. Нет, я...
Интересно. Ну, да. Ну, за такую... Правда, формально за такую асимптотику... Ну, как я уже сказал, то есть, если у вас вот эти вот числа, вот эта в степени, оказывается, вылезет за пределы битности вашего процессора, то придется тут еще какую-то гадость доделывать.
Так что аккуратненько. Все равно эта константа защищается. Да? Ой, ну... А, ну, формально говоря, да. Нет, ну, как сказать? Ладно. k в степени... Давай так. k в степени k. Да? Особенно, если само k не влезает в битность вашего процессора.
Это... Это константа, зависящая от k. Ну... Да? Это реально круто. Не, ну, как сказать? Если мы тут уже k вставили в асимптотику, да? То, видимо, все-таки тогда... Ну, тогда по этой логике...
Ну, ладно. Мы в этой асимптотике считаем константу. Да, считаем константу. Нет, ну, ладно, ладно, хорошо. Так, ну ладно. Ну, ладно, да, это прикольное развлечение, да. Да, это вы еще хорошо поддержали.
А то что-то, да... А то что-то, по-моему, 2 года назад меня в этом месте спросили, а что вы там за чай пили? Нет, скажем так, нет. Нет, ну, скажем так, нет. Придумал я это, с другой стороны, конечно, почти наверно...
Но с другой стороны, скажешь так, я не знаю оригинальный алгоритм, но подозреваю, что он вот такой. Ну, что-то мне подсказывает. Как бы называется это алгоритм? Да, можете даже, честно говоря, по-хорошему надо покупать, покопать оригинал, то есть надо читать там алгоритм Шенхагё Штрассена, это называется.
Сейчас, сейчас, можно еще раз? Вот. Шенхагё Штрассен. Штрассен, видимо, тот, который уже упоминался ранее. Вот. Этот алгоритм тоже достаточно быстро появился, потому что это вот, просто прочитали статью Карацубы и вот начали, и вот, видимо, быстренько придумали вот это.
Вот. Шенхагё Штрассен. Вот. Ну, то есть это вот, конечно, скорее прикол. То есть, естественно, актуального практического применения это, как минимум, сейчас уже, естественно, не имеет.
Ну, почти. Ну, почему? Потому что тот фурье, который мы будем изучать, он работает за NLogN, который все равно вот это все обыгрывает. А на практике он даже на математике обыгрывает? Конечно.
Ну, там не везде. На практике, ну, я уже рассказывал этот прикол, там, значит, какая идея была, что, то есть, как бы, если вот, то есть, на практике вот стоит задача написать библиотеку, которая умеет делать всякие там длинные сложения, вычитания, умножения, деления, очень-очень быстро.
То есть, ну, именно, чтобы не просто вот асимптотически за NLogN, вот как в математике было, да, а просто, а чтобы было и NLogN, но при этом, по константе, классно. Ну, утверждается, что там, в этой библиотеке реализовано, там есть, значит, и FFT есть, и коротсуба есть, и даже умножение за квадрат, все это обернуто в какие-то страшные, там, очень страшные дефайны с подобными какими-то константами, потому что в каких-то случаях выгодно делать одно, в других другое, в третьих третье, да.
Ну, ну, не секрет, что если вам дали, например, многочлены размера не более, чем где-нибудь там 5, 10, 16, то самое быстрое, что вы можете сделать, это тупо перемножить их за квадрат.
Никакой FFT. Лог 3.5, ну, я не знаю, ну, может, там и нужен, я не знаю. Может, и нужен. Ну, вот, ну, можно попробовать. Вот. Ну, там, понятно, там как бы, с другой стороны, в самом FFT, который мы сейчас будем изучать, там вот редкий случай, когда нам принципиально будет, как он реализован, потому что если его реализовать тупо рекурсивно, то он будет работать за одну асимптотику, а если реализовать правильно, то он будет работать в 10 раз быстрее при той же асимптотике.
Да, правда, самое смешное, что формально этот NLogN не является, видимо, NLogN. Да. Да, да, из-за того, что там еще есть операции над полем. Да, в комплексных числах, и да, и нам нужно гарантировать точность, да.
Формально, по-моему, асимптотика какая-то типа NLogN на NLogN или что-то в этом роде. Поэтому нет. Нет, здесь алгоритм, который умеет перемножать многочлены за NLogN. Прям чисто NLogN.
Ну, а там результат 2015 года, по-моему. И не на практике. Ну, такое. Ну, нет, ну, на олимпиадной практике, естественно, нет, да. Вообще, в этот NLogN, он уходит куда-то в битность процессора.
Да, да, да, да, да. Ну, это да, ой, ну, опять же, эти алгоритмы с битностью процессора, там, начиная с Atomic Heap, да, это он уже. Не, ну, в том FFT, который вы будете рассказывать, он, кажется, и увидел битность процессора.
Ну, видимо, да. Ну, сейчас, ну, или, как бы, ну, при некоторых N там есть нюансы. Потому что, давайте посмотрим. Что предлагает нам все-таки нормальный FFT православный, да? Он нам предлагает следующую технологию.
Так, все, убираем карацубу, появляется Фурье. Да, на этот раз редкий случай, но, как бы, видимо, не Фурье изобрел этот алгоритм. Видимо, по той простой причине, что он, видимо, скончался, видимо, за пару столетий до этого, до изобретения этого алгоритма.
Ну, ладно, может, не пару, может, одно. Ну, так-то да, но только обычное классическое преобразование Фурье, это уже надо в физике смотреть, что это такое. Ну, там. И вообще, оно им... Интеграл.
И вообще, оно интеграл с синусами и косинусами, да-да-да. Вот. С синусами и косинусами, а с экспонентами. Так. Мы его не будем сейчас изучать. Не, не будем. Тихо. Синусы и косинусы, кстати, через Е выражаются.
Так, тихо, тихо. Это не электроматаналь. Ой, да там много чего выражается, да, ладно. Это, ладно. Нет, у Фурье в матанализе вы еще получите. Это, как бы, я не буду, как бы, наверное, нет смысла отбирать хлеб, собственно, в матанализе.
Тем более, что там это расскажут гораздо лучше и интереснее. Вот. Мы же, значит, используем вот что. Значит, теперь общая технология. Мы не случайно тут еще очень удачно вспомнили про интерполяцию.
Потому что какая у нас тут идея для перемножения многочленов возникает? Идея такая. Вот. Может быть, просто проблема. Мы очень долго перемножаем, потому что многочлены заданы в каком-то очень плохом виде.
Да. Оно нам задано в виде прям вот коэффициентов. То есть многочлен размера n задается... В виде вот просто его n-коэффициентов. А ведь представим себе, представим себе, что этот многочлен задавался бы в виде значения этого многочлена в n точках.
Вот. Вот я так и напишу. a от t0, a от t1 и так далее. a от tn-1. Вот такая магия. Да? И предположим, что мы умеем как-то... Вот между этими двумя видами как-то очень хорошо туда-сюда ходить.
То есть отсюда получать это, а отсюда это. Предположим. Вот. Ну, значит, тогда, тогда, тогда... Так, хотя, ладно, на всякий случай. Так. А расскажите вообще, а кто хотя бы раз в жизни вообще писал FFT?
Ну-ка, давайте так. Ага. Нет, все-таки не все. Окей. Вот, хорошо. Мало ли. Так. Ну вот. Вот. Значит, ничего. Значит, поподробнее. Так. b от t1, b от t2 и так далее. e, b от tn-1. Вот. То есть мы могли бы вот так вот перегонять за какое-то адекватное время.
А после этого, то есть теперь в таком виде перемножать многочлены достаточно легко, приятно. Потому что мы можем... То есть если у нас вот этот многочлен c, это вот то самое произведение, которое бы мы хотели, которое бы мы хотели, то мы можем у этого многочлена получить его значение в тех же самых n-точках.
Ну, за линию, конечно, да? Да. Потому что каждая c от tj-тая, это просто a от tj-тая умножить на b от tj-тая. Прямо вот в флот. Да? Да какой... Так, мы... Нет, мы... Нет, мы пока еще там это в небеса абстракции не вознеслись.
У нас... У нас абсолютно обычные многочлены с абсолютно обычными действительными числами. Вот. Да, главное тут не ляпнуть, да, там что-нибудь. А то, знаете, а то так ляпнешь, это и будет там какие-то неприличные шутки в духе там, да.
То есть возьмем яйцо, не страусиное, да, знаете. Там не страусиное яйцо, не крокодилье какое-то, а абсолютно нормальное, естественное человеческое яйцо, да, вот. Ну, в смысле, да. Ну, в смысле, куриное, да.
Человеческое яйцо. Спокойно. Не надо подчеркивать неприличные шутки, да. И так все поняли уже, да. Ну, да, да, да. А то мало ли, да. Вот. Ну, да. А то, знаете, а то, знаете, как назовут потом лекцию, да, человеческое яйцо или перемножение многочленов, вот это, да, понимаете.
Ой, ой, ой, ой, ой, все, кошмар, да. Господи, почему наших лекций еще так мало просмотров действительно, да. Не сумели перейти. Из-за того, что если степень С больше, чем Н, чем она на высоте.
Да. Ну, да, есть, да. Ну, давайте так, да, есть, конечно, мелкая оговорка, да, что, конечно, когда вы перемножаете два многочлена размера Н, то получится, может, многочлен размера больше, чем Н.
Но, это называется так, без ограничения общности предположим, что произведение тоже укладывается в Н. Как это общество обеспечить? Да, просто, нет. Ну, да. Удвоить А и Б. Да, это реально, это на этот, то есть, в общем, забавно, что в предыдущие разы, когда мы так говорили, то есть, в каких-то бэдж-сортах, по факту, никто никого не удваивал, да.
А просто делили так, как делится. Но это редкий случай, когда конкретно сейчас мы будем реально хранить размер два в степени, реально удваивать там, допиливать, допихивать нули и реально это применять.
Вот. То есть, это вот важно, оговорку эту помнить. Но это нас приводит. Это приводит к тому, что, то есть, теперь нам нужно просто, по сути, решить вот эту задачу. То есть, и так. То есть, какая задача?
То есть, ввиду этой схемы, то есть, задача такая. Дан многочлен размера Н. Н степень двойки. Скажите, пожалуйста. Вот. Вот. Вот. И мы хотим, значит, научиться, перегоняя, как-то быстро перегонять.
Перегонять. В вид вот таких Н-коэффициентов и обратно, что важно. Ну, у нас, конечно, уже сегодня была технология обращения действий, да? Да, чисто теоретически. Нет, ну, почти. Но чисто теоретически, смотрите, если я сейчас придумаю какой-то алгоритм, который перегонит массив из этого вида вот в этот вид за какую-нибудь там асимптотику Н на какую-нибудь там на от Н, то я утверждаю, что, скорее всего, вот так, highly likely, мы получим алгоритм, который из этого вида за О от Н на РРРРР от Н получит вот это.
Потому что, потому что нам нужно, чтобы каждое действие, которое вы делаете, было обратимым. Ну, вот это все-таки... Понимаете, если я какое-то число, если у меня там будет операция какое-то число безвозвратно заменить на ноль...
Тут мы потеряем, да, операцию. Нет, нет, да, вот, нет, понимаете, это тогда получается так. Мы сможем обратить, если мы сохранили все действия, а, по сути, это будет означать, что мы сохранили вот этот многочлен.
Ну, оно так и окажется. Ну, это, ну вот. Нет, ну, многочлен мы реально не сохранили. Нет, ну, там будет немножко другая идея. Произвольный, произвольный алгоритм его обратит. Да, произвольный так не получится.
Но в идеале, конечно, да. Но я утверждаю, что вот сейчас вот алгоритм, который мы изобретем здесь, он как раз так обращается. Итак, как же мы это будем делать? Ну, здесь возникает следующее.
Следующее, так, как же это сделать быстро? Уж как-то вот произвольную интерполяцию, вот. Да, да, ну, правильно, первое, тут следующая идея возникает. Действительно, что, а кто сказал, что тэшки прям произвольными должны быть?
Можно же выбрать тэшки так, чтобы это все считалось как-то хорошо. Ну, вот, то есть, знаете, тут нет речи о том, что нам повезло, да. Мы это везение можем себе подгонять. Ну, потом, кажется, и для произвольных.
Очевидно, что для произвольных. 0, 1 и так далее, n минус 1. Нет, не очевидно. Ну, в нашем методе мы будем выбирать другие тэшки. Мы, смотрите, внимание, мы выберем великое и могучее число w с индексом n, у которого есть маленькое приятное, у которого есть магические свойства.
wn в степени n равно 1, а во-вторых, ну, я так напишу, w в степени 0, wn в степени 1, wn в степени 2 и так далее, wn в степени n минус 1 попарно различны. Вот я мечтаю о таком свойстве.
Где в действительных числах я такое найду, я не знаю. Ну, если я только... Для n большего 2. Да, не найду, согласен, да. Да, да, да, да, да, да. Ну, это просто так. Ну, да, поэтому что? Ой, проблема.
Подождите, ну, погодите. Ну, я ж могу. Выйти за пределы действительных чисел? Да. В zp. Как повезет. Нет, я выйду, я предположу, что у меня все коэффициенты лежат в каком-нибудь поле, в котором такая w существует.
Что это может быть за поле? Нет, у нас будет два таких поля. У нас будет, ну, значит, поля у нас такие будут, поля будут, во-первых, комплексные числа. То есть комплексные числа, и w, n будет равно просто x под 2pi делить на n, ну, например.
Так, надо подробнее рассказывать, что это такое. Ну, да. Нет, а что такое z в комплексной степени? Да, что... Ну, там надо... Да не только последние, это даже в первой семье. Ну, хорошо, ладно, все.
Верим, что это вы умеете. Вот, ладно. Так, хорошо, намотали... Ладно, намотанали, сослались, теперь сошлемся на октече. Что, сошлемся? А я что сказал? Вот. Значит, я... Сошлемся в поле z...
z mod, где mod... Нет, где mod это простое число, и mod равно... Там... Нет, не совсем. Нет, mod равно должно быть... Там, какой-нибудь... Ладно, a на 2 в степени b плюс 1, ну, и, допустим, это 2 в степени b, ну, хотя бы больше, либо равно n.
Вот так. Вот. Да? Наверное. Вот, да, это остаток 1 по модуле n. Нет, подожди, это неправда. Но это может быть... Тогда это может быть... n может быть... Отсюда это неотъемлемо, по крайней мере.
Ну, ладно, ладно. Так, ладно, давайте уже это... n это степень двойки. n это степень двойки. И mod дает остаток. Все, прошу, это реально. Нет, давайте... Мне кажется... Честно скажу, мне кажется, это уже...
Это прикольно, но это не та частость, которую надо увязать. Да. Вот. Так вот, возьмем такой z mod. Ну, тут так просто не напишешь. Хотя, ладно. Mod надо писать. В этом случае, давайте скажем, что w, n это какой-нибудь...
Так, вот опять буква нужна. h, наверное. Нет, h плохо, это многочлен характеристический. Как степень первообразного корня. Да, ну вот, а как первообразный корень обозвать? g. Ну, и вот я тоже думаю...
g. g. Ладно, давайте. g модовое. Давайте, g модовое. Ну, в степени, естественно, mod минус 1 делить на n. Да, где так и пишем. g модовое, это первообразный корень. Абсолютно. Конечно. Мы получим разные w, n, t, но любые...
Ну, да. Вот, да. Так что вот, да. То есть у нас вот будут два такие варианта. То есть, в принципе, ну, самым популярным сейчас в Олимпиадном проявлении модом является, конечно же, знаменитый 119.
12 на 2 в 23 плюс 1. 9, 9, 8. Да, более известный как, да, 9, 9, 8, 2, 4, 4, 3, 5, 3, да. Когда-то кому-то пришла в голову идея, что по этому модулю можно без всяких комплексных чисел fft писать, и вот он завирусился.
Его теперь вставляют везде, чтобы никто не догадался, что, как бы, задача на фурье или не на фурье. Но до этого... Ну, да. А так, конечно, да. Потому что до этого, как бы, самым популярным модулем был миллиард 7, естественно.
Или в том числе. Вторым по популярности миллиард 9. Но в какой-то момент стали вот это вставлять, да. Ну, то есть редко такое. То есть в Петрозаводске, по-моему, когда-то МГУшники какие-то давали вообще такой прикольный контест, в котором в каждой задаче использовался вот этот модуль.
Но fft нужно было ровно в одной. Да. Но удачи вам самим догадаться, в какой, естественно. Это было прикольно. Ой, может, вам на тренировку этот контест дать? Ой, хотя... Хотя, ладно. Хотя, так как вы написали предыдущие, что-то вам еще рановато.
На самом деле, с помощью fft можно и по-другим модулям делать. Просто нужно модуль выбрать хотя бы квадрат от того модуля. Ой-ой-ой. Так, спокойно, давай. Так. Я, наверное, немножко потерял ответ.
А как нам вот эти вот w помогут решать нашу задачу? А вот как. То есть w вообще по определению что такое? Значит, a. Значит, определение, ну, очень простое. Значит, везде t житое. Это вот та самая степень, wn степень и g.
Вот, да, давайте перейдем. А, ага. Вот. Интересно. Такая вот идея, да. А, ну, во-первых, давайте сразу еще заметим, что вот это можно заменить на... Ну, так как n степень в двойке, то можно как бы эту проверку упростить.
Вот, вот этого на самом деле достаточно. А t житое же нам изначально даны нет, разве? Нет. Нет, t житое мы определяем сами. Ну, вот, например, в том алгоритме перемножения многочинных мы можем сами придумать себе t житое.
И в них вот это все сделать. А, то есть мы значение считаем... Ну, то есть, грубо говоря, мы интерактору говорим, что посчитай, пожалуйста, значение в этих точках, а потом уже сами составляем диекцию.
Но мы интерактору ничего не говорим, мы сами считаем значение. Да, другой вопрос, что интерактор... Да, что мы потом... Да, что интерактор потом будет жестко пользоваться тем, что t житое именно такие, а не произвольные.
Вы видите, я тогда не совсем понимаю. Нам изначально дан многочлен или не дан? Многочлен дан. А, нет, ладно, все, я понял. Да, да, нам же перемножить многочлен. Да, я... Но даны коэффициенты.
Все-все-все, спокойно. Я просто... Вот. Я даны, я понял. Итак, значит, смотрите, то есть вот такое. Ну, в качестве упражнения доказать, почему это так. Ну, потому что у вас на ОКТЧ-шках у вас должно быть уже и не такое.
Вот. Так вот. Но у нас тут же две части будет. Одна вот восстановить, восстановить ашки по ашкам, а другая восстановить сэшки по сэшкам. Ну, да. А это то же самое. Вот я поэтому тут отстрелываю.
Две части совершенно разные. И не имеют в основном ничего общего. Нет, нет, это не так. Вторая часть... Нет, на поверх... Ну... ...хорошо выражается через первую. А тут там либо... Тихо-тихо-тихо-тихо-тихо.
...то же самое с правочкой. Все, подождите. ...в основном ничего общего. Тихо-тихо-тихо. Надо придумывать второй совершенно другой алгоритм. Да, который начинается с услов, заметим, что он делается как первый, только там...
Только либо там... Сделай как первый. Только там реверсы подели, либо там что-нибудь еще. Или есть еще вариант, сделай как предыдущий алгоритм, только вместо WN возьми WN в минус первое еще можно.
Так, но об этом чуть позже. Пока давайте это добьем, а то как-то да, а то понятно. Значит, смотрите, как же это делать? Ну, дело в том, что здесь уже оказывается, значит, здесь при таких W оказывается идея такая.
Значит, мы пока смотрим в одну сторону. И мы говорим, давайте... Снова попилим многочлен a на 2, но на этот раз другим способом. На этот раз возьмем все коэффициенты с четными индексами.
Да, не путать с понятием все четные коэффициенты. Это немножко другое. Там n минус 2 на t в степени n пополам минус 1. Равно a, а тут вот так. Плюс a 5t квадрат плюс и так далее. Плюс a n минус 1 на t в степени n пополам минус 1.
Да, только... n минус 1, а не n пополам минус 1. Ой, да я вам еще больше скажу. Тут n минус 2, а тут n минус 1. На самом деле. Нет, наврал. Нет, везде наврал. Везде я наврал. Нет, тут вот так.
То есть, да, n минус 2, а n минус 1 в коэффициентах. При таком разбиении мы заметим. Что можно сказать? При таком разбиении мы заметим, что a t равно a 0 от t плюс t на a 1 от t. Только...
a 0 от t квадрат и a 1 тоже от t квадрата. Просто у меня в этом месте вопрос. Какие два символа и куда я должен добавить, чтобы это стало правдой? Но ты уже ответ спалил. Женя, блин. Всю малину портишь.
Но я так понимаю, еще никто ничего не понял, да? Да, да, давайте... Так, хорошо, задачка. Задайте тот же самый вопрос, потому что... Так вот, вопрос. Утверждение. Вот это равенство. Какие два символа и куда я должен добавить, чтобы это равенство стало верным?
Ну да, да, да. Блин, даже решание интересно. Потому что слово квадрат слушалось. Ну да, в этом упали, вот да. Ну ничего. Такой вот прикол. Да, t-шка то есть, да. Да, это t-шка, а это плюсик.
Не путать. Да, это разные вещи. Вот. Но тут в чем прикол? Как бы чем это нам помогает? Вот. В более красивом виде, да? У нас получается следующее. Смотрите. А от Wn в степени g равно А нулевое от Wn в степени 2 g плюс Wn в степени g на Wn в степени 2g.
Собственно. Да. Значит, что мы заметили? Что Wn в степени 2g... Чего? Я просто вместо t подставил Wn в степени g. А там буковка А1 я потерял еще. А. Да, что ли, я просто... Да, да, да. Согласен, согласен.
Да, да, да, да. Нет, это меня проглючило. Так. Так. А теперь... А мы заметим, что Wn в степени 2g это... Погоди. ...это Wn пополам. Подождите. Так. А теперь смотрите. Давайте... Тут можно заметить еще одну маленькую приятную вещь.
Давайте сразу я ее запишу. А если я к g прибавлю n пополам? Чего поменяется? Ничего. Да. Заметим следующее. Что я могу тут писать А0 от Wn в степени 2g плюс получается n. Что тоже самое. Да.
Но Wn в степени n равно 1. Да? Поэтому я этот n стираю. Минус... Подождите. Давайте. Вот тут уже интереснее. Wn в степени g плюс n пополам. Ну, это добавим g. Да. Это минус добавим n. Да. Но заметим, что это за число.
Это такое число, которое не равно 1, но квадрат которого равен 1. Значит, это минус 1. Да. По факту, да. То есть, это означает, что оно равно минус 1, ничему окромя в любом поле. Ну, теорема доказывается просто.
Уравнение х квадрат минус 1 равно 0. Раскладываем на множители, радуемся. Да. Точнее, это поле делителей 0 нету, поэтому там соответственно. Ну, вот. Поэтому это мы стираем, но пишем минус.
Вот. Та переча. Вот. То есть, смотрите, какая красота. То есть, у нас получается есть Wn в степени 2g. Вот. И в этой точке есть значение многочленов a0 и a1. Вот. И по этим двум числам можно вычислить вот эти два числа.
Но самое интересное такое, что казалось, что нам теперь нужно рекурсивно вычитать a0 и a1 в n числах. Да. Но оказывается, что да. Может чисел-то этих и n, но различных-то среди них n пополам.
А вот почему. Потому что у нас эти числа, вот если перебрать все g, то получится Wn в степени 0, Wn в степени 2, Wn в степени 4 и так далее. Где-то посередине у нас неожиданно образовалось Wn в степени n, Wn в степени сейчас n плюс 2 и так далее Wn в степени 2n минус 2.
Да. Но так как у нас был период n и n делился на 2, да, то начинается с этого момента, у нас тут появляется повтор. Вот, ну какой-то такой. И более того, что самое интересное, что это не просто n пополам чисел, а еще и n пополам чисел, удовлетворяющих тем же свойствам.
Но для n пополам. Да. Но для числа n пополам. То есть мы можем, то есть давайте будем еще вводить это Wn так, что Wn пополам равно, например, 0. То есть Wn в квадрате. Да. Введенный W. В каким?
Вот этим? Да. Нет, в плане того, что Wn пополам, это Wn в квадрате. Нет, что вот это подходит? Да. Нет, ну это очевидно. Да. Сейчас, сейчас. Ну просто вот это должно быть самоочевидно. Отсюда.
А можно напрямую проверить свойства? И они тут тривиальны. Ну да. Ну вот, пожалуйста. Скажем так, вот это число в степени n пополам равно единице. А, ну да. Ну вот, все эти числа попарно различны.
Потому что они под последовательностью там из n попарно различных чисел. Ну было n попарно различных чисел, мы же изъяли каждое второе. Наверное, получилось n пополам попарно различных чисел.
Все. Что так, что нет? Что, какое-то еще доказательство требуется? Сейчас, сейчас. Давай. Да. Ну тут не верить надо. Тут это прям. Да. Можно еще раз подробнее вот про то вот ну z-мод? Как мы выбираем?
Так. Ну мы говорим так, что предположим, что мы это произведение ищем. Ладно, тут такая оговорка. Не, да, не прям в целых числах или в действительных, а ищем, а вот все эти ашки это вот остатки по модулю mod.
Ну это работает в предположении, что, предположим, что вам там дали а и б, где а и б это какие-то целые неотрицательные числа, так что в произведении все коэффициенты уложатся в mod-1.
То есть тогда можно вообще спокойно считать, что вот остаток вот такой. Поздравляю. Спасибо. Вот. Ну вот. То есть и тогда просто все произведения мы будем делать вот по модулю вот, по вот этому модулю.
Вот. Нет, ладно, я пока что все равно не понимаю это равенство b, n пополам. Почему оно выполняется? Ну почему оно выполняется? Еще раз. Ну потому что, чтобы оно, нет, что значит выполняется?
Оно не обязано выполняться. Естественно, потому что, просто потому что мы можем в качестве w, n пополам взять другое число. Что он может, да. Просто заметим, что оно нам подходит. Просто заметим, что оно нам подходит.
Вот. Да. Да. То есть нам нужно, то есть мы требуем взять w, n такое, чтоб было верно вот это. И при этом вот еще верхнее. Ну то, что вот. Ну да. Ну а для правильных вычислений еще хочется вот это.
Все. Хорошо. Нет, мой вопрос тогда, наверное, был непонятен. Правильно ли я понимаю, что если мы выбираем w, n и такие вот, ну вот, в z-мод и в комплексных приведены, они удовлетворяют этому?
Да. Все, хорошо. Ну да. Ну там тоже должно быть очевидно, что они этому удовлетворяют. В модуле, в котором есть w, n, t можно так вести. Ну да. Хорошо. Наверное, я еще расскажу. Эту фразу я говорил, когда это.
Мне не всегда бывает, что это очевидно и мне не стыдно сказать это. Нет, это понятно, да. Вопрос только. В данном случае вопрос. Хочется понять, что конкретно тут не очевидно. Да. Именно, чтобы разобраться на этом.
Да. Тут как бы фундаментально. Да, хорошо. Далее. Вот. Ну вот. Ну хорошо. То есть получается теперь такая идея. То есть так как вот. То есть можно вообще. То есть при таком w, n пополам становится верно магическое свойство.
То есть w, n в степени 2g это тупо w, n пополам в степени g. Ну да. То есть вот такое сокращение. Но тогда при таком сокращении, да. Давайте вот. Тогда я так получу, что. Вот так. Оп. Вот так.
Да. Пум. Вот так. Да. Но тогда получается, что. Смотрите. Что у нас получилось. У нас получилось многочлены размера n пополам, от которых нам требуются значения. Вот эти вот. То есть значения.
То есть как раз те же. То есть такие же. То есть значения этого многочлена. Вот в точках для w, n пополам. В каких-то степенях. То есть это позволяет нам запуститься от a, 0, a, 1 рекурсивно.
Ну да. Да. Пуль. Ну да. По модулю n, log. Если у нас по модуле n, log, n. Ну да. Чё по какому ноту. Ну если в комплексных числах, то ну либо мы верим, что точности хватит. И тогда n, log, n. n, log, n.
Ну при умножении в данном поле. Ну при умножении на два многочлена мы медленнее, чем за n, log, n. Ну почему. Ну при каких-то. Нет. Ну скажем так. Если мы гарантируем, что в модуль всё умножится, все ответы.
Да, n, log. То можем. То нормальный n, log и всё в порядке. А так скорее добавлять ещё что-то типа двойного логарифма. Ну типа того, да. Вот. Ну не суть. Итак. Итак. То есть вот значит давайте поймём.
Как же это. То есть это теперь можно попробовать даже закодить. Так. Сколько у нас времени. А. Нормально у нас времени как раз. Ой. Так. Ну что. Нет. Ладно. Что-то не хочу доставать компьютер.
Значит давайте попробуем это закодить. Так. Вот. Ну я сейчас там опущу всякие такие вещи, что вам придётся перевестись в там. Из n, log вам придётся перевестись в какое-то там страшное, в какое-то поле, которое вам надо.
Значит fft. Поэтому fft значит с лёту можно написать следующим образом. Так. Как бы его написать. Ну например вот ладно. В таком виде его можно написать так. Значит. Вектор. Ну f от слова field.
Да. Значит. fft. Вот. Значит мы передаём. Значит соответственно какой-нибудь там. Ну давайте. Ну ладно. Если что уберём. Wn будет у нас тоже параметром алгоритма. Вот так вот. Вот. Ну да. Ну или нет.
Ну мы могли один раз посчитать эту штуку. Потому что обратите внимание. Дальше я просто когда буду вызываться рекурсивно, я буду передавать туда просто квадрат этого числа. И всё. Ну да.
Да. Естественно. Правда мы уже подразумеваем, что размер вектора степень двойки. Да. И Wn ему соответствует. Вот. Так. Первое, что мы напишем. Конечно раз уж рекурсия, то надо рассмотреть крайний случай.
Точнее. Да. Просто возвращаем тот же вектор. То есть заметьте, что. Да. Если n равно 1, то как бы вот. Нарочлен состоит из числа a0. И его значение в точке. В любой точке. Это как раз оно и есть.
В данном случае Wn будет равно 1. Ну да. Да. Можем тут ассерт ещё вставить. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Ну а теперь поехали. Значит поехали распиливать. Как распиливать? Как же нам распиливать?
Ну да. Вектор F. Ну давайте так и напишем. a0, a1. Вот сюда. Можно вот. Кстати, в начале переупорядочить наш массив специально, чтобы вот такого разделения не делать и сделать вот ровно в одном массиве.
Типа посмотрите. Файл старт! Подождите! Там реально не самая тривиальная идея, как это оптимизировать, поэтому подождите. Поэтому файл старт! Значит, смотрите. Ну, во-первых, давайте так напишем сразу.
А, ну ладно, пока не будем это писать. Значит, теперь поехали. Значит, a0 равно fft от a0 и wn умножить на wn, и a1 равно fft от a1 и wn на wn. Подождите, а0 массив же. Так, теперь, ну, чтобы совсем красиво было, вектор f ans от a.size и чего?
А по барабану, в общем-то, чего? Да. А, ой, а что такое n, кстати? Ладно, видимо, тут надо что-нибудь написать. int n равно a.size. И потом... Не, глобально не получится. Не, мы же... Вот.
Так что давайте тут вот тоже будем n ставить. А дальше вот интересная идея. Вот. То есть сейчас у нас вот есть массивы a0 и a1, в житой ячейке записано вот это число. Понимаете, да? И дальше код звучит весьма интересным способом.
Значит, for int j равно 0 j. А, нет. Так, фальстарт, фальстарт, рано. Рано. Потому что нам придется насчитывать вот эту вот степень. wn в степени j, да? Поэтому, значит, мы так и заведем.
f deg. f равно... Ну, как-то условно вот так как-то, я не знаю. Ну, какая-то статическая единица, да. Или статический метод ван, там, я не знаю. Не, ну, обычно напишешь 1, и это и в поле будет...
Ну, чаще всего, да, да, да. Ну, ладно, давайте. Ну, хорошо, да, поверим, что так можно, да. Ладно, давайте. f равно 1, да. Так, что же дальше? А что дальше? Ну, дальше поехали. Значит, for int j равно 0, j меньше, чем n пополам, плюс, плюс j.
Вот. Поехали. Что ж мы там будем делать? Значит, ну, легко заметить. Значит, ans jt, ну, согласно вон той формуле, равно чему? А нулевое jt плюс deg умножить на 1, jt. Спокойно. Вот. А ans от j плюс n пополам, равен a0 jt минус deg умножить на a1 jt.
И deg, конечно, умножить равно чё? Умножить равно wn. Ну, и всё. И в конце return ans. Ну, что? В принципе, вот. В общем-то, вот мы fft реализовали. Ну, в принципе, да. А в чём vac? Ни в чём.
Ну, может... Ну, если я там где-то не провтыкался, вроде ни в чём. То есть, нормально. Вот, то есть, в принципе, если у вас была задача написать fft за n log n, то вот вам, пожалуйста. Ну, константа ужасная.
Да. Что такое ans? Ну, ответ. Который мы хотим вернуть. А, ну, константа проницает. А, ну, константа проницает. Ага. Ага. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Так, нет. Ну, на самом деле, чтобы закончить алгоритм умножения длинных многочленов, или там длинных, да, именно многочленов, то, по крайней мере, идейно, мы теперь должны понять простую вещь.
А как обратно это делать? Мы же ещё, да. То есть, вот это вот, это мы вот в эту сторону сделали. А теперь наоборот, как сделать в эту? Ну, с точки зрения математики, я сейчас могу просто помахать руками и сказать всё очевидно.
Почему я могу помахать руками? А вот почему. Потому что я утверждаю, что все эти операции прекрасно обращаются. Потому что, смотрите, допустим, вот наоборот, вам дан ans, и надо восстановить a, да?
Тогда что мы делаем? Идём снизу вверх. У нас появляется система уравнений, да? Относительно двух неизвестных. a0 житое и a1 житое. И по ans житому, и ans житое. Да. То есть, вот да. То есть, наоборот, мы вот это знаем, а вот это нет.
Да? Но получается система уравнений, которую, собственно, очень легко восстановить. Правда? Понимаете, да? Вот. Поэтому по ans мы вот a0 и a1 вот эти восстанавливаем. Теперь вот, значит, берём вот эти строчки, обращаем, только вместо fft вызываем обратно fft.
И после этого теперь задача, наоборот, из двух векторов создать один вот чередующимся образом. Понятно, да? Что-то в целом даже понятно. Ну, опять-таки, это можно не писать. Ну, да. То есть, поэтому, в принципе, то есть, с точки зрения математики, в принципе, да, всё.
Мы придумали за nlog n, ну, почти там, и, в общем-то, больше ничего думать не надо. Но, наверное, на практике такое писать, конечно, хочется не очень. Ну, ладно, правильный ответ даже такой, чтобы никого не оскорблять.
Не не хочется не очень, а практика умеет писать сильно оптимальнее. То есть, там, по количеству кода, может быть, не скажу. Ну, во-первых, и по количеству кода. Ну, например, практика умеет делать так, что, в общем, специально на обратное fft вам нужно написать всего четыре строчки.
Что же это за четыре строчки? Вычислить fft. Ну, давайте. Аккуратно. Да. Ну, давай, ну, вот. А это делается вот как. Значит, ну, давайте это разберём. То есть, идея такая. То есть, основа такая, что, вот, да, смотрите, на самом деле, заметим, что у нас есть система уравнений, да?
Такая. То есть, ans нулевое, ans первое, ans второе, пум-пум-пум, ans n минус первое равно какой-то мистической матрице. В роли матрицы. Тут, в роли матрицы тут получается 1, 1, 1 и так далее.
1, 1, wn, wn в квадрате и так далее. wn в степени n минус 1. 1, wn в квадрате. wn в четвёртой. И так далее. wn в степени 2n минус 2. И так далее. wn в степени n минус 1. wn в степени 2n минус 2.
И тут, да, да, да, wn в степени, ну, я уже пишу, чтобы было понятно, так? Да, wn на n минус 1. И всё это домножить на a0, a1, a2 и так далее, a n минус 1. Вот такая идея, да? Вот мы умеем умножать на эту матрицу за n log n.
Да? Да. Да. Пусть это будет такое mn от какой-то wn. Да? Ну, заметим, что я могу даже вместо wn подставить ещё что-нибудь. Да? Ну, не что-нибудь, а всё-таки то, что является корректным w. Вот.
Вот. Ну, вот. Да, то есть что-нибудь удовлетворяющее вон тем свойствам. То есть я вместо wn могу там, ну, чаще всего я могу там wn в кубе, например, подставить. Да, могу в минус 1, да? Могу что-нибудь ещё.
Но теперь вот возникает идея. А как эту матрицу обратить? Да? И как выглядит обратная к матрице Вандермонда? Проблемка, да? Да, она существует. Мы это знаем. Да, существует. Значит, она является на курсе хеологии.
Не, не, а нам надо ещё сказать, что это матрица такого вида поделить на n. Ну, по-разному. Ну, я, значит, ну, на самом деле так. Тут дальше два способа. Оба говорят о следующем. Утверждение.
mn в минус 1 от wn равно mn от wn от wn в степени минус 1 и всё это делить на n. Заметим, что... Вот. А если мы ещё и по заданному моду работаем, то... А без... А тут без разницы. Потому что тут...
Что такое утверждение? Что есть утверждение напарник, но вот только его чуть сложнее сформулировать. Хотя... Ну, просто, значит... А, я понял. Утверждение. vn в минус 1 равняется vn пополам...
vn пополам просто и всё. Нет. Да. В комплексных числах это vn транспонированное, например. Что vn число же просто. В комплексных числах wn в минус 1 это wn транспонированное. Сейчас, что такое транспонированное число?
Ты не знаешь, как транспонировать... Я первый раз слышал поделение... А, вот, сперва я слышал. Транспонированное... Да, транспонированное, да. Транспонированное число, я попутал. Сопряжённое, да, не путать.
Я не знаю. Извини, я ничего не понимаю. Ну вот, нет, есть ещё вот просто вот такое. Кстати. Да, что-то у меня возникает ощущение, что да. Да, что эта матрица в кубе равна единице, получается.
Самой себя? Почему обратно? Нет, обратно нет. Ну, матрица обратно квадрат, что такое? Это её куб единица. Почему её куб единица? А, вру, вру, вру, неправда. Хотя ладно, давайте так, ладно, тогда поинтригую с ответом.
Я утверждаю, что mn в квадрате тоже к чему-то красивому равно. Я лучше вместо этого скажу, а на чём это всё базируется. А базируется вот на чём. Смотрите, допустим, вы перемножаете... Смотрите, допустим, вы...
Вот, ну, давайте я вот куда-нибудь сюда перейду. Потому что ладно, это-то мы всё уже поняли. Значит, давайте. Опа! Так, так, так, так, так, так, давайте-ка. Вот, разбираемся, разбираемся.
Вот, вот так. Значит, придётся, значит, говорить следующее. Вот, предположим, что мы перемножаем mn от p на mn от q, где p и q это произвольные числа. Не обязательно простые, там какие-то целые, не обязательно.
Вот. Так вот, если я хочу у этой штуки найти, там, найти ЖКТ или бед, чему он равен? Ну, очевидно, что он по определению равен сумме по l равно от 0 до n минус 1. Чему? p в степени... mn у нас в данном случае матрица или что?
Ну, mn это матрица с параметром, да. Ну, просто вместо wn я подставлю туда число p. Ну, да, я понял. Вот. Ну, вот, и там степень получается тут Ж умножить на l на q в какой степени? l умножить на k.
Да? Вот. Ну, вот. Это вот я просто по определению писал пока, да? Вот. А теперь вот идея такая. Значит, как правило, ну, вот, давайте предположим, что мы возведём матрицу на p в квадрат. mn в квадрате от p.
p, да? Жкатая, да? Оно равно, получается, l равно 0 от n минус 1. p в степени Ж плюс k. Я вот так напишу. И всё это в степени l. Да? Понимаете, да? Какой двойки? Чего? Нет, то, что там в углу 24, это не значит, что всё остальное это степень двойки.
Нет, если я дальше буду продолжать ряды... Ну, да, тут будет, допустим, 3, 6, 9, 12 и так далее. Ну, и Ж, вот, и я только не хочу использовать, потому что... Тихо, ну вот. Так вот. Так, а теперь вот задача.
Смотрите, у нас получилась такая интересная штука. У нас получилась, видите, геометрическая прогрессия. У нас получилась... То есть мы ищем что-то типа 1 плюс z, плюс z в квадрат, плюс и так далее.
Плюс z в степени n минус 1. Да? А, если p в степени Ж плюс k это 1, то получится n. А если это не 1, то это 0. Ну, да. То есть есть вот приятный математический факт. Это равно n, если z равно 1.
А если z не равно 1... Вот. Нет, не 0, а вот этой штуки. Это я в общем случае написал. Ну, вот. Ну, пока ещё... Но это если p в степени чему-то там равна, да? Вот. Значит, смотрите. Теперь, значит, смотрите внимательно.
Ну, вот в чём дело. Теперь давайте представим себе, что мы подставили в качестве p вот Wn, как там хотели, да? То тогда... Ну, вот. То тогда что у нас получится? То есть тогда получается...
Да, давайте вот я прямо напишу. m квадрат n от Wn какого-нибудь, да? Жкатая. Оно равно... Получается... Значит... Значит, чему у нас там равно? Значит, ну, сумма получается по L равно 0n минус 1 от Wn в степени Ж плюс К, и всё это в степени L, да?
Ну, человек, смотрите. То есть иногда, иногда это число равно само по себе единице. Когда оно равно единице? Вот это вот число когда равно единице? Когда Ж плюс К делится на n. Ну, да. Или в нашем...
Ну, да. То есть либо оно равно 0, либо сумма равна n, да? Да. То есть это равно. Значит, n, если Ж плюс К, давайте, делится на n. Ну, вот. А иначе 0. Почему? Ну, потому что в противном случае мы сюда подставляем эту штуку в степени n, то есть Wn в степени n и в степени Ж плюс К.
То есть это получается единица в какой-то степени Ж плюс К, а это всё равно 0. Вот. То есть получается в каждой строчке... Получается, в каждой строчке должна быть ровно одна единичка.
Но при фиксированном Ж у вас вы прибираете К от 0 до n минус 1, и ровно в одном месте будет единичка. Сначала на первом месте... Причём более того, да. То есть сама по себе матрица... То есть отсюда получается вот здесь mn в квадрате равно следующему.
Она получается равна единице, да? И... Значит, тут вот 0, 0, 0. 0. И тут 0, 0, 0. 0. И тут получается 1, 1, 1. Ну вот. И тут вот 1. И вот тут... А тут везде нули-нули. Чё-то какая-то... Какая-то не...
Но... А... Ой... Ну да. Хорошо. Аргумент, аргумент. Не надо менять. n, n, n надо. Так, давайте уж так. То есть вот такое вот заметим шо. А что это значит? А это означает следующее. Что как теперь делать обратное FFT?
То есть обратное FFT... То есть оно говорит так. Что надо сделать, чтобы... То есть идея оказывается такая. Что давайте вот возьмём вот эту штуку, да? То есть что будет, если мы эту штуку домножим ещё раз на ту же матрицу, да?
Ну получится... С одной стороны вот это на m квадрат, да? Но с другой стороны, учитывая, что m в квадрате равно вот этому, получится, что вы получите тот же самый вот этот вот столбец, только элементы с a1 по n-1 ревёрснуты.
Понятно, да? Ну вот. Так что в результате один из алгоритмов... То есть такой один из алгоритмов обратного FFT будет выглядеть вот так. Смотрите. Прям вот я могу тут прям код написать, потому что тут коротко.
Там пишем INV FFT. От опять же... Конствектор. От F. Амперсант a. И конечно же... Что там ещё? FWn. Значит идея оказывается очень простой. Да нет, тут можно... Да, то есть идея такая. Значит пишем...
Вектор F ans равно... Равно просто обычное FFT от a и Wn. Важно, чтобы это Wn было тем же самым. Ну да, я его скопировал, да. Обратите внимание, я его скопировал. Значит пишем ревёрс. Значит от ans.begin плюс один.
Внимание. До ans.end. И конечно for F. Амперсант F двоеточие ans. F делить равно ans.size. Ну или a.size, там на ваше усмотрение. Всё. Return ans. А я правильно понимаю, что мы ещё при этом должны потребовать, чтобы среди Wn в степени какой-то не встречалось единички?
Ну... Ну естественно, да. Так а мы чё? Только нулевая степень, а не ровная единичка. Ага. Ну вот. То есть вот один из вариантов обратного FFT вот выглядит вот так теперь. Ну мы тут очень пользовались тем, что ашки ровно в таком порядке.
В каком таком? Точнее W именно. Что мы записываем в ответе коэффициенты именно в таком порядке. Ну естественно, да. Да. Ну конечно, ну это подразумевалось, естественно, да. Ну тут просто есть варианты FFT, которые...
Ой, там рандомные они, ну... Не-не-не, не рандомные. А, ну не знаю, ладно. Там с битреверснутыми Wn-тами. О господи, кошмар какой. В этом случае можно в самом начале не битреверсить массив?
Ну можно. Ой, но... А суть в том, что это занимает огромное время, битреверс? Из-за того, что у него memory pattern очень плохой. Ну да. Ну что значительно... Так, спокойно. Ладно, если сейчас еще W-т копать, значит и так времени потратить.
Мы получили Mn квадрат от Wn. А как это нам помогает? Ну еще раз. Как это связано с Mn минус 7? А никак. Просто это связано с... Просто это тоже отдельное прикольное утверждение, которое доказывается примерно так же.
Ну его тоже можно... Ну потому что... Ну вот. Ну потому что, смотри. Потому что доказательство первого утверждения тоже будет звучать как вот... Mn от Wn в степени минус... Там... В степени n, да?
На то же самое от Wn в степени минус 1. Оно равно чему? Да? Оно равно... То есть вот... Жкатый элемент этой матрицы к чему равен? То есть равен Wn только на этот раз в степени g минус k. В степени...
Это у кого? Это у меня что? Ничего. Ничего. Ничего себе. Чувак, ты че тут мне тут про Северную Корею начал вспоминать? Господи, кошмар. Нет, у Северной Кореи, конечно, я подозреваю, что это все знают, конечно, прекрасно, но...
Ой. Нет, там хорошее... Ну да. Ой, слушай, они там как бы, знаешь... Они там программисты и хакеры еще те, поэтому там... Кстати, год назад где-то на КФ появлялся пост от чувака Северной Кореи, что они ищут людей, которые готовы предложить задачу на Njo.
Это что-то типа... Ну, короче, Олимпиада Северной Кореи. А. Вот. Но, правда, его аккаунт что-то пропал, вот, где-то в восемь дней я искал, но аккаунта не было. О, господи, кошмар какой. Ладно.
Значит, смотрите. Значит, да. Ну, и здесь что мы видим? Ну, здесь вы легко видите, что если g равно k, то как бы это единица, и тут получится N, а если g не равно k, то получится 0. То есть получается просто...
То есть получается, что вот это произведение, это просто диагональная матрица, только на диагонали N. Но откуда, в общем-то, это утверждение берется? Вот. Поэтому альтернативным алгоритмом могло бы быть следующее.
То есть, на самом деле, вот, альтернативный алгоритм. Я могу здесь взять 1 делить на WN, в FFT передать. И не реверсить. Да. И не реверсить. Вот, пожалуйста. Но это из цикла уже на вкус и цвет фломастеры разные это называется.
Вот. Да. То есть это вот просто вот оба таких способа есть. Вот, в общем, как хотите. То есть таким образом, да, получается, что реально... Да. Садиться и обращать этот код не надо. Вот. Да.
Нет, с точки... Да. То есть вот да. Это уже такое. Но с точки... Ну вот. Так что, в принципе, да. То есть вот можно теперь... Да. Теперь вы сказали, что обратно FFT это такой же FFT. И если мы думаем оптимизировать дальше, то может достаточно оптимизировать само FFT.
А что тут оптимизировать? Ну много чего. Как... Ну вот. Ну, спарулируем так. Нет, ну как оптимизировать? Да. Пока просто, знаете, такое... То есть можно просто сказать, что это плохая константа, но на самом деле это такое, знаете, это вот...
То есть политкорректное заявление скорее такое. Существуют реализации, которые работают в 10 раз быстрее. Это так, знаете, это из цикла. Знаете, вы там садитесь с кем-то, играете в шах, а потом говорит, ты неправильно тут сходил, поэтому у меня преимущество.
А можно сказать то же самое, да, что просто... Там есть гораздо... Там... Что есть гораздо лучший ход. Вот. Ну вот. Там есть гораздо лучшие ходы. То есть это то же самое, но как бы... То есть...
Как бы, знаете... Как бы во втором говорят, что как бы... Да, ты сыграл неплохо, но можно сыграть лучше. А в первом... А в первом вас уже опустили, что... Чего... Чего сделать? Но по-разному.
Тут много чего надо сделать и много где оптимизировать. Ну вот. Но это мы уже сделаем после перерыва. Ну на самом деле... Первую... Это первая самая тупая оптимизация, которая у вас всегда должна возникать.
Смотрите. Если вы просто вот хотите оптимизировать, то мысль должна быть такая. Какие действия вы делаете вот реально n log n раз? Но на... Но... Нет, ну вы все делаете. Да. Но... Но смотрите.
В любом алгоритме... Ну, например, понятно. В какой-нибудь сортировке за n log n у вас может быть там первое o от n действие, которое просто инициализацию какую-нибудь делает. А потом n log n уже реально.
Уж понятно. Мы занимаемся перемещениями элементов. В общем... Да. А можно нувать. Да. Нет. Тут... Нет. Но тут речь не о мувах. Да. То есть, в принципе, первое... Да. В принципе, мы вот этим занимаемся n log n.
Да. То есть... Ну, в принципе, да. Можно было бы попытаться даже развлечься так. Ну, ладно. Об этом чуть позже. Да. Ну, как минимум, можно было, конечно, сделать resize на n пополам и нормально копировать.
Это, конечно, уже тоже оптимизация. Можно сделать in place. Вот. Но первое... Ну, можно. Но первая оптимизация, которой хочется, нет. Какая самая дорогая операция из тех, которые вы делаете за n log n?
Если брать вот задачи по единичке, то вот конкретно просто вот, да, если сравнивать, то самая жесткая это все-таки окажется вот это умножение. А в каком поле? Да в любом. Ну, потому что смотри, в поле миллиард по модулю миллиард тебе тут придется еще процентик брать.
Да и просто умножать. Ну, вот. А если в... А если... Если в комплексных числах, то это вообще жирная операция. А у нас же вообще чем все эти пушбеки? Ну... Ну, как сказать, если конкретный пушбек там в среднем искать, то, конечно, да.
Ну, в среднем, думаю, да. Особенно, если вы этот пушбек замените на... Просто сразу создать вектор размера n пополам. Если это умножение нормально оптимизировать zp, та же редукция Монтгомери, то...
Ой-ой-ой. Пушбек будет дольше работать. Может быть, но погодите, да. Но просто первое, что можно оптимизировать все равно не здесь. Все равно, тем не менее, самое простое пока. Потому что от простого к лучшему.
Есть оптимизации, которые можно сделать быстро, есть оптимизации, которые вот надо делать медленно. Но сначала вот это вынести, это умножение. Да. То есть начнем вот с чего. Начнем с того, что количество умножений можно уменьшить как минимум в полтора раза.
Ну, заметив, что вот это произведение, это одно и то же. То есть на самом деле поэтому вот... То есть вместо вот этих двух строчек обычно скорее пишут так. F U равно A нулевое G T. И F V равно D умножить на A1 G T.
И дальше пишем. ANS от U... ANS от... Что там у нас? G равно U плюс V. И ANS от G плюс N пополам равно U минус V. Вот. Амортизация... Оптимизация в смысле? Оптимизация заключается в том, что вы вот это умножение не два раза делаете, а одну.
Хорошо. А зачем можно снизить? Ну, еще дополнительная оптимизация, зачем нам... Потому что оно лежит, и это тоже нетривиальная операция, которая берет какой-то указатель, прибавляет к нему G там и так далее.
А, я понял, да. Ну, понятно, что да, оптимизатор, возможно, до нас оптимизирует, но... Вот. Но тем не менее. Значит, если уж говорить... Если говорить о том, что оно вот просто бессовершенствуется, и без всяких оптимизаторов работает, то вот, соответственно.
Но, конечно, да, то есть, да, и вот тут бы, на самом деле, не помешало бы написать, конечно, F, там, WN в квадрате, там, 2 равно WN на WN, и вот тут все-таки оптимизировать. Да, тут WN2, и тут WN2.
В какой-то момент она будет упасть от рекурсии. Да. Ну, да, потому что, да, заметим, что вот это, вот это тоже оптимизирует какое-то количество умножений, но, правда, от этих умножений там все-таки...
Вот. Но это по мелочи. Ну, на самом деле, конечно, первое, что тут бы возникало, а нельзя ли тут все-таки избавиться от рекурсии? А хотелось бы. Ну, вот. Но для... Ну, парни, для этого... Ну, на самом деле, конечно, возникает вообще бы какая-нибудь такая хорошая идея.
Вот, раз уж FFT это по определению преобразование, да, потому что вот FFT, кстати, как расшифровывается, да? Да, transformation. Да, но если отталкиваться от слова transformation, то тогда возникает ощущение, что надо не по вектору возвращать вектор, да, а как в сортировке, да?
То есть в идеале хотелось бы, да, чтобы вот тут был void и вот тут не было const. То есть мы вот... То есть мы тут в одном векторе укладывались. Вот. Но, правда, тут, получается, не очень удобно.
Ну, вот. Да, ну, да, то есть, ладно, начало тут ладно, тут тогда return такой остается. Но дополнительные вектора тут не очень удобно. Да, все равно придется переделывать, да? Ну, тут еще будет разница, что вот этого вектора, конечно, не будет, да?
И тут мы... Ну, вот. И тут как бы придется написать... Вот тоже. Вот это мы убираем и получается a житое и a жи плюс n пополам. Ну, это вот на уровне идеи, да? Но, правда, вот. То есть, но, правда, вот возникает такая мечта.
То есть, на самом деле, заметим, что эти житое жи плюс n пополам, они вот напрашиваются... То есть, тут напрашивается следующее. А могли бы мы не создавать вот эти два вектора, а переставить в нем элементы просто?
Вот допустим, что у нас был вот этот вектор a, там дадим массив, в котором у нас располагались элементы a нулевое, a первое, a второе, a третье и так далее, a n минус первое, да? И теперь вот возникает...
Мы делаем какую-то магию пока, да? Какую-то магию фиолетовую. Так, чтобы вы переставили элементы a0, a2, a4, a6 и так далее. Значит, тут где-то a n минус 2, потом a1, a3, a5, ну и так далее в конце a n минус 1.
Вот. Тогда смотрите, чем это хорошо. Это начинает быть хорошо тем, что вот это теперь массив a0, а вот это массив a1. Правда? И в принципе мы могли бы на каждой половинке массива. То есть, ну, для векторов это делается не очень удобно, но если мы будем делать это на статическом массиве, то давайте, то как бы получится следующее.
Давайте, сейчас я вот... Ну, так, где... Ну, давайте, ладно, пока вот здесь попишу. Да? Вот следующая версия FFT теперь вот выглядит вот так. Void FFT. Вот. Теперь мы получаем f звездочка a, int n, и f wn.
Вот. Понятно, да? Вот. И новая версия получается такая. If n равно равно 1, то просто выбрасываемся с криком. Вот. Ну, короче, без крика. Это Void. Просто выбрасываемся и все тихо. Тихо, мирно, никого не беспокоит.
А то, знаете, а то, знаете, такое было. Вы просто хотели тихо, мирно выброситься из окна, а потом выбросились, а там такой шум начался. Ну... После этого... История про некий сервис по информатике, я правильно понимаю?
Нет. Ну, там примерно так и случилось, да? Так. Ты это на камеру сказал? Ой, это плохо. Ну, лучше... Скажем так, лучше в юмористическом контексте такое не обсуждать. Я этого не имел в виду, если что.
Да. Так, ладно, лучше действительно не обсуждать. Так вот. Значит. Обсуждать будем следующее. Значит, так. Значит, передали нам массив. Вот. Значит, теперь идея такая. Делаем вот этот вот magic от i, n, да?
Ну, допустим, он есть какой-то, да? Magic. И тогда что можно делать? Значит, дальше мы... Ну вот. Тогда у нас теперь вот массив теперь выглядит вот так. И теперь FFT можно делить просто вот на этой части массива и на этой части массива.
А делать это теперь так делаем. F, ну, Wn2 равно Wn на Wn. И что мы теперь делаем? Вызываем FFT от a, n пополам, Wn2. И FFT... a плюс n пополам. Да. a плюс n пополам, n пополам, Wn2. Ну, наверное, после семестра по C++ не должно быть вопросов, что это делает, да?
Вот. Теперь. Только теперь вот по этим... Значит, у вас... Значит, вы тут... Значит, FFT-шнулись тут, FFT-шнулись тут. Вот. Но теперь вам нужно... Что вам теперь нужно? То есть теперь вам нужно брать житые элементы в каждом массиве и куда-то их записывать.
Но если внимательно приглядеться, то оказывается, что записать их нужно ровно в те же места. Понятно, да? То есть в результате совсем тупое переписывание. Будет выглядеть так. f, deg равно 1.
Дальше что мы делаем? for int j равно 0. j меньше... Там, n пополам плюс-плюс j. И вот теперь вот эти ув начинают работать. Обратите внимание. fu равно ajt. fv равно aj плюс n пополам. Теперь ajt равно чему?
Ну, u плюс v. А, ой, я забыл тут на deg умножить. Вот. И aj плюс n пополам равно u на... Да еще и минус v. Опс, кайф. Еще deg обновить. Да, да, да, спасибо. deg умножить равно wn. А. А, да, да.
А ничего, да. Да. Да, return, а ничего не return. Ну, можете написать return тут просто для красоты, но... Вот. Ладно. Ну вот. Так что вот, если вы умеете делать магию, то реализация, ну, стала, ладно, чуть более черномагическая, но вроде тоже понятно, да?
Если внимательно были, то нет, буквально ничего больше делать не надо. Потому что, смотрите, на каждом шаге мы в этом массиве хотим перезаписать ajt и aj плюс n пополам. А для него взять jt-элемент в массиве a0 и jt-элемент в массиве a1.
То есть, по сути, получается, я беру просто два элемента и заменяю их на другие два элемента. То есть это, кстати, называется преобразование бабочки. Да. Ну вот, так что остается только одно.
Так что, в принципе, вот уже так можно реализовать. Осталось только по модулю одного. Как сделать магию. Да. Но здесь... Да, идея, во всяком случае, какая-то такая. На самом деле сделать красиво магию вот только такую не получается.
Ну там, ладно, можно через вектора забабахать, но это, конечно, не очень приятно. Но идея вот какая. Так, подожди, ну вот. Но идея, во всяком случае, какая-то такая. А зачем делать один раз эту магию, если мы же потом же мы приобретем, что мы сделали?
Мы же понимаем, что мы будем делать потом. Мы потом в рекурсе, и все равно этот массив еще раз поделим пополам, и уже там по n делить на 4 элемента тут распишем, да? А потом по n делить на 8 и так до упора, да?
И тогда возникает идея такая. А давайте делать эту магию не один раз, а прям все-все магии сделаем до самого низкого уровня. Да, выходит, что мы... Тут записали все четные. Здесь все четные умножить на 2.
Здесь все четные умножить на 4. И так далее, далее, далее. Ну нет, ну не совсем. Нет, хватит, ребята. Ну сейчас, смотри. Нет, сейчас давайте я просто это нарисую, и мы в этом убедимся. Тут не надо это...
Это не та вещь, которую надо подразумевать, что прям очевидно. Смотрите. Сейчас я все нарисую. Значит, выглядеть это будет так. Вот давайте предположим, что у нас 16 элементов. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Ой, слушайте, так мало... Ой, так мало места заняло. Может это? Надо было на 32 рисовать. Нет, ну просто если рисовать на 8, то там просто слишком мало, и можно не понять, о чем речь. Будем.
Надеюсь, мы не перевернем все. Это можно сразу... Тихо, тихо, тихо. Нет, ну этот будет тоже, заметим, Шону более продвинутого уровня. Поэтому лучше давайте я нарисую. Да. То есть сделать можно все, что угодно.
А если предполагать, что в зале совсем сидят все супергении, то можно просто сказать два слова и сказать, вы достаток. Вы продвинутый поток, вы должны все остальное выводить сами. Вот.
Вот. И более того, вот так, каждая лекция вообще может уложиться в 15 минут. То есть я вам рассказал идеи, остальное вы должны издумать самостоятельно, ну или вы тупые. Ну... Запад. Да, и ссылку нет на все статьи тогда уже, да.
То есть вообще можно было там просто в одну-две лекции уложиться, и все, больше... Привет, вы все в Википедии Ториана, там все ссылки есть. Википедия Ториана, ух ты. Это что-то новенькое.
Ну, имеется в виду ссылка на Ториана. Ну вот. Значит, смотрите. Да. В конце концов, просто читайте Ториана. Да, все, да. Вот. Ну вот. Ну давайте уже до какой-то степени. Ну вот. Нет, ну можно.
Тут как бы такая еще. Вот. Вот. Может. Нужен. Правда он... Но мы его нарисуем. Давайте для... Понятности как... Здесь нет. Ну рекурсия при... Если вот n равно 2, то рекурсия сделает... То есть магия вообще не переставит элементы.
И мы просто выжмемся от массивов размера 1. А, ну да. Да, тут вот такой прикол будет, да. Вот. Ну давайте его вот так вот нарисуем. Так, просто, чтобы понятнее было. Так вот, значит, какая идея.
Значит. Идея у нас возникает такая. Вместо того, чтобы делать одну магию, давайте сделаем глобально полную магию. Потому что дальше может быть идея такая. После этого мы прибегаемся по всем подмассивам длины 2 и в каждом подмассиве делаем вот это.
Потом прибегаемся по всем массивам длины 4 и делаем вот это, но на более высоком уровне. Ну и так далее. То есть давайте... Ну вот. То есть смотрите, давайте я прям вот здесь и покажу. То есть вместо рекурсии, да.
То есть никакой рекурсии больше нету. Теперь происходит следующее. Значит, пишем. Глобал мэджик. Ну это да пафосно, конечно, но ладно. И что? Хороший уровень рекурсии будет делать глобал мэджик?
Нет. А я рекурсию вызывать не буду больше. Потому что дальше я буду делать... Следующее. То есть теперь смотрите, что я буду делать. Ну я буду перебирать все длины от 2 до n, которые у нас тут возникают.
То есть все степени двойки, да. И буду делать следующее. Ну во-первых, для каждой из них вот степень будет какая-то своя. Вот. То есть, ну вот. То есть домножать здесь нужно будет уже не на wn, а на wl, конечно, да.
Поэтому давайте эту wl заведем. f wl равно... wn и дальше for int там, допустим, j равно n, j больше l, j делить равно 2, wl умножить равно wl. А потом надо себе записать какой-то массивчик.
Ну, не принципиально, если честно. Потому что сами по себе вычисления вот этих степеней у вас залог квадрат будет работать. А, я понял, я понял. Это все один и тот же прибор. А вот мы вот это играли, заметим, что мы в итоге к чему пришли.
Я просто заметил только, что если поделить напополам, то вот если взять симметричный элемент, то они в сумме 15 даются. Нет, пока мы пришли только к одному, что элементы можно один раз переставить вот в каком-то таком порядке, а потом после этого обойтись без рекурсии.
В сумме 15 дается. Это поможет решить задачу? 0 плюс 15, 15. 8 плюс 7, 15. 4 плюс 0, 15. А 15, это 2, 2, 3, 4. Ой, а может это... А может это даже не случайное совпадение, да? Да, это не совпадение.
Да, это не совпадение. Потому что противоположные элементы, они по-прежнему остаются. Ну ладно, давайте не будем все в коремешку, ладно. То есть как делается Global Magic, это мы чуть позже обсудим.
Ну да. Да. Так вот, давайте тут допишем. Значит, допишем мы здесь следующее. Значит, так, ну вот этот вот форик. Так, давайте это вот. Начинаю потихоньку стирать. Это я себе на память оставлю.
Вот, пока. Ну вот. Но дальше теперь идея такая. For. Значит, перебираем все массивы длины l. Это мы делаем так. int st равно 0. st меньше n. st плюс равно l. Говорим мы. Вот. Значит, дальше заводим deg.
Значит, deg равно 1. А дальше внутри массива забабахиваем еще один форик вот на g. То есть вот тот самый for int g равно 0. g меньше чем l пополам. Плюс, плюс g. И внутри его делаем вот это же.
Вот, буквально. Только с оговорками. Смотрите. Вот я буду построчечно переписывать. f от, то есть f, не f от, а fu равно на этот раз a от st плюс g. Вот. Да. Начало массива. Вот. Значит, далее.
Следующую строчку переписываем. f равно a от st плюс g плюс l пополам. Умножить на deg, конечно. Вот. Ну, а дальше теперь остается только записать, что a от st плюс g равно u плюс v. a от st плюс g плюс l пополам равно u минус v.
Ну и, конечно же, deg умножить равно wn. Вот. Вот. Так, вот. А, ну да, вот. Вот. Вот и вот. Во. То есть, если мы умеем делать global magic, то весь остальной код вот становится вот таким легко.
А как делать global magic? Так, а это-то понятно? Это да, это понятно. Ну, значит, поехали. Так. Ну, значит, что тут можно заметить? Нам очень нравится переворачивать все битики у чисел. Да, да.
Причем не путать понятие переворачивать, только переворачивать. А, смотрите. Нет, на самом деле, давайте просто запишем все вот это вот в двоичном виде. Ну, потому что каждое число — это четырехбитное число.
Да? Вот давайте я его напишу. 0, 0, 0, 0. 1, 0, 0, 0. 0, 1, 0, 0. 1, 1, 0, 0. 0, 1, 0, 0. Ой, как я быстро умею писать двоичные числа. Да? Ну, да. Или я что-то знаю? Нет, там сверхспособный сайт.
Да, да. А мне в уме даже не обязательно, кстати. Ну, я... А зачем мне в уме прибавлять? То есть, когда я вот прибавляю вот сюда единичку, я просто вот так вот сюда аккуратненько и пишу слева направо.
Что мне тут? Ну, да. Ну, и все. То есть, там... То есть, мне даже... Даже не в уме я эту единичку прибавляю. Ну, ладно. 4, 2... Что? Где? Ну, 4, 0, 1, 0, 0. 2, 0, 0, 1, 0. Что? Где? Не вижу. Ну, вот вы там оставили двоичные 0, 0, 1, 0.
Да. 0, 0, 1, 0. А, да. Ну, хорошо. Да. Ну, ладно. Бывает. Ой. Тогда тут вообще надо... Ой. А. Ой, я там вообще сбил. Вы вообще дошли до 1, 1, 1. Ну, вот как-то да, да. Ну, вот сбился. Ну, я честно единичку прибавлял быстрее.
Ладно. Тут как бы возникает интеллектуальный вопрос. Так где же я прибавлял единичку? Да. Да. Нет. Заметьте маленькое приятное свойство. Что если я все эти биты запишу задом наперед, то у меня почему-то появятся просто все числа от 0 до n-1.
А если еще внимательнее прибавить... То можно заметить, что совпадение не случайное. Потому что мы эти числа по сути сортировали по младшему биту. При младших битах... При равных младших битах по следующему младшему и так далее.
То есть по сути... А, да, да. Буквально. Да. Поэтому в результате... То есть этот Global Magic будет выглядеть на самом деле неожиданно простым образом. То есть вот Global Magic звучит так.
То есть Global Magic... Global Magic от a и n будет звучать так. Ну, во-первых, возьмем вот этот k, который равен, ну, допустим, log2 от n какой-нибудь там, да? Ну, можно его фориком найти, потому что это степень двойки.
Неважно, я условно напишу. Вот. Что происходит дальше? И дальше мы говорим, что for int g равно 0, g меньше n плюс плюс g. И тут вы говорите int revg равно reverse bits от g и k. Да, то есть заметьте, что просто развернуть число без указания, сколько бит вы хотите, не получится, потому что непонятно, сколько ведущих нулей надо брать.
Вот. Дальше. И дальше говорим, что если g меньше, чем revg, то тупо, то swap. Чего? Наша функция. Наша функция, да. Но я ее описать не буду, она там в тупую пишется. Вот. Его предпочитают. Ну, или да.
Ну, да, предпочитать лучше будет. Пожалуйста. Можно это сделать за линию? Ну, не... То есть, допустим, типа rev x это... А, ну, неважно, что это может быть. Перевернуть предпочитать за линию точно, а потом просто находить какую-нибудь любую.
А, ну, в принципе, да. Ну, да, да, да, да, да. То есть, сначала разберем все одно-битные числа, потом двух-битные, потом трех-битные. Ну, да, можно, можно, можно. . Ладно, окей, уговорил, да.
Согласен. . Согласен. . Ну, это да. Ну, да. То есть, если вы хотите предпочитать массив reverse bits, да. Да. Получается, да, неожиданный прикол, что конкретно эту часть, получается, да, вообще можно за UATN выкрутить.
Да. Ну, там, правда, да. Правда, как выясняется, начиная с... Правда, выясняется, что этот Nlogan можно оптимизировать просто до такого страха, что этот UATN начинает дольше работать. Вот.
Но это уже такое. Ладно. До такого мы, по крайней мере, пока доходить, наверное, не... Хотя... Ладно, нет, это пока. Не успею, впрочем. Так. Ну, вот. То есть, Global Magic, вот, разобрались.
Так что, вот, таким образом мы избавились от рекурсии. Как тут можно поупихивать еще? Казалось бы, что тут еще можно оптимизировать? Ну, есть там всякие оптимизации в духе, что вот эти степени, наверное, можно не перевычислять так много раз.
. Ну, да. Ну, тем более, что этих степеней... Ой, кстати. Я нагнал. Тут WL, естественно. Это важно. Проблема в том, что мы... Это умножение, которое мы делаем n log n раз. А хотелось бы умножение лишние разы не делать.
Чего можно? Да. То есть количество, по крайней мере, таких умножений можно свести до линии, например, либо предпочитав, ну, либо в тупую вот здесь этот вектор всех WL, всех степеней WL-ной читать и тогда...
И после этого обращаться уже к ним. Вот. Ну, в принципе можно это сделать. Но... . Да. Там точнее достаточно будет подсчитать сколько WL степеней двойки, значит, что там будет... Ну, да. Ну, прикольно.
Но это уже... Нет, если уж туда копать. Нет, ну, на самом деле, смотрите. Что тут теоретически можно выжать? Ну, на самом деле, нет. Тут еще... На самом деле тут просто можно выжать еще кое-что.
То есть не то, чтобы это остать там, в принципе. супер-мега-оптимизацию, но супер что-то даст, потому что что мы еще тут n log n раз делаем помимо умножений? Нет. Но n log n мы делаем, на самом деле, вот эти вычисления страшные. Видите, да? Вот. Вот эти вот умножения, там какие-то сравнения вон на больше-меньше. А на самом деле можно заметить, что вот это вот uv это вот по сути мы движемся вот так вот параллельно двумя указателями.
Вот. Поэтому, в принципе, есть вот такая сейчас будет веселая реализация, которая предлагает, вместо этого давайте двигать два указателя, пока один из указателей не дойдет до куда-то. Вот. Значит, выглядит это будет так. Значит, смотрите. Значит, это я убираю. И начинаем тут вот развлекаться указателями. Значит, смотрите. Так, где? Вот он.
Вот. Значит, f звездочка, ну давайте, ук0 равно a плюс st, звездочка ук1 равно a плюс st плюс l пополам и укent равно a плюс st плюс l. Вот. Понятно, да? Значит, и говорим, смотрите, for, значит, вот точка с запятой, ну можно было это все это вот сюда выписать, конечно, но это уже. Вот. Ук1. Делаем мы это, пока ук1 не равно укent, а здесь делаем плюс плюс ук0 запятая плюс плюс ук1. А внутри делаем fu равно звездочка ук0, fv равно звездочка ук1, значит, звездочка ук0.
равно у плюс в. А, ой, опять. Так, умножить надо, не перепутать на что. Да, видите, это звездочка от указателя, а это от умножить, да, не перепутайте. Ук1 равно у минус в. И дег умножить равно wl. О. Ну, в смысле, о, о и о. Вот. Нет, естественно, да. Нет, начиная с того, что мы делаем после перерыва, а синтетических оптимизаций нет. Как было mlog n, так и остался.
А массив быстрее, чем вектор? Нет, у массива, естественно, быстрее. Потому что вектор это такая обертка над массивом, который еще этот массив иногда перекопирует. Хотя устроена она абсолютно, потому что что внутри вектора? Внутри вектора ровно такой же массив.
Ну, комбинатор-то, скорее всего, вот это конкретно-то оптимизирует до уровня массива. Ну, может быть. А может и нет, черт его знает. Ну, то есть, обычный... Нет, ответ на этот вопрос дают в конкретный эксперимент. Тем более, что у FFT такая приятная особенность, что, скорее всего, время работы FFT не зависит от того, а от какой именно многочлен вы туда подсунули.
То есть, он зависит вот, просто при каждой длине он работает одинаково. Прям буквально одинаково. Ну, если вы там думаете, что он там для нулей что-то соптимизирует, можете рандомный вектор сгибать.
И тогда после этого вы можете спокойненько там запускать, вычислять, сколько у вас FFT работает, и там вот вставлять разные оптимизации, думать, ну вот, и смотреть, за сколько работает.
То есть, это как бы все-таки штука экспериментальная. Вот. Поэтому, в принципе, вы сами для себя можете на этот вопрос качественно ответить. Это будет даже гораздо убедительнее, если это вам расскажу я.
Вот. Тем более, что там разные оптимизации можно проверять. Ведь вот независимая оптимизация, это вот... От этих умножений избавиться, да? И я вам буду сказать, и не одну. Ой, знаете, у нас было мало кодерских заданий, так вот в этот раз их будет прямо много.
Ну, более того, честно скажу, первое из этих заданий будет просто с дедлайном через неделю. Не, не, не, не, нет, никакого оя нету. Там будет просто три задачи, суть в которых просто научитесь писать FFT. Все.
А комплексный FFT надо будет писать? Минус сутки. Ну, не обязательно. Хотя, может... Не надо будет. Нет, скажем так, не обязательно, хотя можно попробовать. Честно скажу, в будущем нам, в будущем в основном мы будем использовать FFT как черный ящик.
Ну, ладно, в паре мест мы будем вспоминать какие-то свойства комплексных чисел. Вот. Но в основном будем как черный ящик. Но просто что бы мне хотелось, то есть, почему ДЗ вот именно так срочно через неделю, мне захочется, чтобы все-таки вы этим FFT уже овладели.
Да? Чтобы вы поняли... Чтобы вы точно поняли... Чтобы вы поняли вообще, что это такое и о чем. Но там будет три задачки. В одной задачке напишите по модулю вот тому. Во второй задачке, это будет более сложная задача, напишите длинное умножение.
Сразу предупреждаю о подлянке. Числа могут быть отрицательные. Сразу предупреждаю. Но там по тестам из условия не очевидно. Равно как и по тестам из условия не очевидно, что у вас иногда ответ может быть там минус ноль.
А это неправильный ответ. Вот, но просто сразу предупреждаю. Оооо, а третья задача, ооооо. Ой. Сколько у вас задач? Ой, сколько времени? Ну ладно, ладно, ладно. Давайте ее тоже разберем.
Но это просто красивая задача. Она в домашней будет, да, которая? Да. А, ну давайте. Ну, довольте, да. Ну, знаменитая задача про дуэль. Такая знаменитая задача, знаете, потому что которую дают...
Это всегда просто первая задача на FFT, которая не умножить. Но почему-то выясняется, что это, видимо, только у меня так было. Нет? Ладно, давайте. Кто знает задачу дуэль? А, ну вот. Вот, нормально.
Ооо, значит, красивая задача. Вот, слушайте. Просто очаровательная. Значит, представьте себе. 19 век дуэль. Нет, какая красота, какая-то природа, да? Какая-то река. Ну, там тучки, конечно, черные, да?
И два человека, значит, выходят биться. Биться насмерть. Ибо у одного из них ко второму какие-то претензии, а второй считает, что претензии не обоснованы. Вот. Ну, вот. И, собственно, именно в битве насмерть они решают, кто прав, а кто виноват.
Как же они это решают? Решают они это следующим образом. Значит, смотрите. Значит, выставляется так называемый барьер. Ну, обычно. Двумя саблями. А можно просто там какие-то черты провести.
Каждому из игроков, дуэлянтов, вот, вручается его оружие с одним патроном. Секунданты обычно заряжают. Ну, обычно секунданты, это обычно помощник дуэлянта, который следит за тем, чтобы все было правильно.
Ну, у каждого дуэлянта по-своему, собственно, секундант. И вот они заряжаются. Значит, ну, там, предлагают что-то там примириться. Обычно. Так, ну, что, согласны примириться? Нет, нет, ладно.
Вот. Ну, малый, может, изредка это помогало. Вот. Дуэлянты становятся вот к барьеру, там, около барьера. Вот. Со спиной друг к другу. Значит, расходятся на некоторое одинаковое количество шаров.
Одинаковое. Ну, какое-то, чтоб там это, случайно там в другой город не уйти. Ну, ладно. Там, недалеко, там, на три шага, на шесть шагов, там. А, не до 1,9. Ну, они заранее. Обычно 15 уже, нет?
Ну, что-нибудь такое. Ну, для нас, предположим, что K, где параметр K, выбирается дуэлянтами, да. Со 7 шагов. У-ху! Да. Так вот, разворачиваются. Вот, пока держат их. И потом говорят, сходитесь.
И тут игра, дуэль начинается. Значит, ну, она все простая. Вы имеете право двигаться только вперед. Значит, до барьера. И имеете право сделать выстрел. Ну, ваша задача, ну, не умереть, что ли, не знаю, да.
Да, потому что вы имеете право выстрелить в любой момент. Но, как бы, по модулю того, что, ладно, если вас до этого убили, то, наверное, у вас может не получиться. Нет, если вы умеете стрелять после того, как вас убили, ну, вы, в принципе, можете это сделать.
Правилами не запрещено. Но, там есть нюанс. Так что, вот такая вот красота. Вот, да, говорят, Пушкин очень любил это дело. Стрелять за смузлю? Да. Ну, а что? По некоторым сведениям, там, он погиб только, там, с двадцать девятой попытки.
Да, да, да. Сейчас, дойдем. Ой, там рассказывают, ой, страшные вещи, там. Причем, более того, он очень это любил. Матожидание? Там... Нет! Матожидание? Нет, нет, нет. Теперь, значит, в наши дни, рядом со станцией метро «Черная речка», значит, жило два студента, которые, ну, которым эта красота очень понравилась.
А что они обнаружили? Что, если брать не настоящие револьверы, а что-нибудь пейнтбольное, то, в принципе, действительно получается интеллектуальная игра. То есть, в принципе, даже спорт, в принципе.
Можно даже чемпионат мира устраивать. Вот. Но теперь, но, правда, возникает, но теперь они, ну, вот, но чемпионат мира, не чемпионат мира, но они, ну, вот, они, в первую очередь, как вот культурные, и вот, культурные петербуржцы, которые, вот, читают много литературы, поэтому у них, как говорят, фантазия развита.
Действительно, чувство прекрасного тоже. Поэтому они решили это воспроизвести. Ну, опустим там, что нужны костюмы там какие-то, там, ну, там, понятно, плащ, там, цилиндр, там, барьеру, там, вот это все, это не надо.
Вот. Но самое интересное другое. Где же найти, то есть, собственно, вот, подходящее, достаточно прямое место? Ну, им повезло. Значит, у них рядом есть, видимо, какая-то речка. Ну, вот. Ну, может, речка.
Но самое главное, у них есть аллея. И на этой аллее, видимо, проводятся какие-то спортивные состязания. Потому что на этой аллее очень удачно, значит, каждый метр, на каждом метре стоит какая-то отсечка.
Вот прям вот так она выглядит. Вот. Да. И их вот так от нуля до N. Ну, N до 10 в пятый. Да, типичная питерская аллея, да. 10 в пятый метр. Да. Нет, это просто вот, нет, это пока метровая, просто вот у нас очень прямая аллея, и каждый метр вот так отсечен.
Ага. Но, чтобы было совсем красиво, они заметили, что на некоторых из вот этих вот отметках растут деревья. А на некоторых не растут. А деревья, они вот как сдаются? А так, ну, строчка из нулей и единиц.
А... А... А у нас деревья совсем другое значат. Нет, дерево, это которое вот обычное дерево из биологии. Вот это вот сли... Вот это вот... А, листик у тебя тоже не отсо... А, это которое ациклическое.
Нет, это вот, которое там это... Там, которое береза, там, дуб, там, вот это все. Вот. Нет, хорошо, нет, если так понять, я могу... Можете представить, что это кустики. Давайте пальмы. А, надо для каждой отсечки...
Ух ты! Это где ты в Питере пальм... Столько пальм видел, да? Для каждой отсечки надо дышать коричневым воздухом. Воздух чего-то там. Ага, чего? Теревья растут снизу вверх. Это неправильно.
Жесть! Теревья растут снизу вверх. Ну да, да, да. Ужас. Нет. Ну да, да, да. Нет, а лед... Нет, а лед на 10 в 5 метров никого не смутило, да? Нет, ну в Москве такую еще себе можно представить?
Но даже тут вы завалитесь, потому что есть такое понятие, как кривизна земли вообще-то, да? То есть поэтому, скорее всего, то есть это... Называемая дуэльно-идеальная земля. Да, ужас. Кошмар.
Так вот. И они решили, что чтобы совсем красиво было и понятно, нужно, чтобы, значит, во-первых, этот барьер находился около дерева. Ладно, вот так. И чтобы когда они расходились на какое-то количество шагов, нужно, чтобы вот они стартовали тоже...
Ой, нет, неправильно. Вот так, правильно. Чтобы они стартовали тоже около деревьев. Окей, давайте, давайте что-ли возьмем многочлен, где... Спокойно. Стоп, стоп, стоп, стоп, погоди. Ты где многочлен-то сделал уже?
А мы что? Понятно, что надо дальше решать. Да. То есть они теперь вот, чтобы понять, какая дуэль лучше, они решили попробовать всеми возможными... Провести дуэль всеми возможными способами, удовлетворяющими вот этому вот, вот этому условию.
Ну вот, так что в итоге задачка. Тихо! Ваня! Так вот, так вот. Итак, дана аллея в виде строчки из нулей единиц. Нет, пока это строчка. Знаешь, люди умеют задавать эту задачу без многочлена, знаешь.
Вот. Так вот. И задача, ну вот. Ну и задача такая. Сколько... С какими способами на этой аллее можно провести многочлен? Твою... Ладно, провести дуэль. Способ это вот, где поставить барьер и где стартовать.
Вот, тройка чисел. Сейчас, стартуют они... Там. Что должно... Ну, нужно, чтобы в месте старта было дерево. Точнее, в месте барьера было дерево, и в обоих местах стартов были тоже деревья.
И места старта должны быть на равном расстоянии от барьера. Одним способом считаем дерево-барьер или пару... Вернее, тройку из дерева-барьера и двух конечных деревьев. Ну, трое... Значит, да.
Одним способом считаем тройку из трех деревьев. Ну, или что то же самое. Сколько у нас троих деревьев таких, что вот эти расстояния одинаковые. Ну, если уж формулировать. Вот. Поехали. Так что вот...
Да, ну вот. Нет, вот дай подумать. Как показывает практика... Да, понимаете, с первого раза не очевидно. Ну, вот так вот быть. Давай, ты уже FFT изучал много раз, тебе не понять. Да. Чего?
Ну, за n квадрат на 32 это можно делать. Кто-то... Нет, на 32 бита. Это дерево. Если у нас там минус одно и плюс второе, то должно получиться дерево. Ну, да. Если сложить индекс этого и индекс этого, получится...
Я бы так себе подумал. Вот, индекс вот этого умножить на два. Да. Так. Давайте для каждой точки поймем... Подожди. 32 решать уже? Это здорово. Неплохо. Но нам бы n log n. 64. Ну, традиционно говорим 32, а не 64.
Ой. Давайте. Так, ну давайте... Так, ну давайте еще чуть... Давайте. Так, ну... Ну, давайте. Да. Казалось бы, да? При чем тут FFT вообще, да? Ну, пока да. Ну, переносим два многочлена. Не, ну ладно там, да.
Ладно, да. В смысле переносим два многочлена? Один нужно ввести в квадрат. А, ну если... А, ладно, я понял. Если мы многочлены будем представлять как либо ноль... Ну, типа там значение ноль.
Это дерево. Это единичка, дерево есть. Нам правда надо умножить на многочлен, чтобы понять... А, ну хотя нет, это же неправда. Правда, правда. А, нет. Ну, типа там 2n будет. Ну, типа каждый коэффициент умножить по ноль.
Поэтому результат у нас, типа, все равно будет 2n с ниной. Поэтому мы только черные, типа, берем. Только, а это же не умножение многочлена, а получается... Умножение. А почему умножение?
А, смотри. Значит, смотрите. Ладно, рассказываю. Значит, смотрите. Заводим многочлен в черной речке. Да. А, t. Это будет просто сумма t в степени l. Ладно, t в степени g, хорошо. g от 0 до n.
И... И a, g, t, я тут пишу 3 от g. Ну, типа, есть в этом месте дерево или нет, да? Так вот. Утверждается, что нужно просто домножить. То есть, нужно домножить этот многочлен на сам себя.
То есть, просто давайте пусть b от t... Квадрат. Это будет просто a от t умножить на a от t. Ну, я так напишу. Ну, это так, квадрат. Спокойно. Нет, ну как работает? Что? Понятно. Пока это звучит вопрос, почему я могу найти такой многочлен?
Нет, пока... Нет, я все могу. Нет, мы, как бы, мы питерские студенты, они могут там учиться в ИТМО или там в СПГУ, поэтому, помимо того, что они много читают, они еще и FFT знают, да. Так что там...
Ну, не случайно у нас именно Петербург является, там, держит рекорд мира по количеству чемпионов мира ACPC на квадратный метр, да? Ну, вот. Ну, удачи такой. Ну, я сомневаюсь. Я сомневаюсь.
Не, ну да, этот чемпион мира обиделся, уехал в деревню и живет там. Ну... Не знаю. Ладно. Так вот. Ну, я не знаю. Гена Караджиевич точно в деревню уехал? Нет, я слышал... Нет, я слышал... Нет, я последнее, что я слышал, что он, вроде как, там, куда-то в Америку поехал, это да, но...
Поехал ли он там жить в деревню в Америке? А, ну, хотя... А, ну, если деревня является пригородом какого-нибудь города, ну, в принципе, нормально, да. Стал ковбоем. Относит такую шляпу, кожаные штаны, такие, эти...
Сапоги такие цокающие. Правые дуэли. Это он решил... Правые дуэли, да, да. Да, вот это да. Не считаю это... Не, ну, это больше похоже, что он решил прямо это, подружиться с Биллом Путчером, конечно, да.
А, ну, кстати, да. Ну, да. Но это, погодите, вот вы выйдете на финал, познакомитесь лично, да. Нет, очень, да, замечаю, там, харизматичный мужик, действительно, абсолютно, да. Вот так вот.
Значит, какое отношение это имеет к каким-то там дуэлям? Ну, заметим маленькую приятную вещь. Что я... Что в этом многочлене какой-нибудь К-тый коэффициент, да, БК, это что такое? Это по факту сумма аитых на ажитых, да, по всем И плюс Ж равно К.
Это я тупо определение написал, правда? Да. Вот. А Б2... Но, на самом деле, конкретно в нашем случае, на единичках и нулях, можно заметить следующее. Б2К, знаете, чему равно? Сумме по всем значениям.
Значит, L равно от нуля до К. Ладно, L равно от единицы до К. Равно АК минус Л на АК плюс Л. Ну, почти так. Сейчас. Ну, да, да, да. Ну, нет, только... Только, во-первых, домножить на 2, а во-вторых, еще прибавить БК в квадрате.
У нас 1 индексация или 0, как у тебя? Да, ну, без разницы, если честно. Тогда, нет, нуля тогда все равно будет. А, не-не-не, нам не важно. А индексация тут вообще, да. Ну, мы считаем, что нулевой элемент...
АК в квадрате. А, ну, это да, это да. Это да, это было бы странно, конечно, да. Сейчас я это тут умелось. Почему? Тут-то тоже из определения. Нет, просто БК у нас там же не выскакивает, а Б2К почему выскакивает?
А, Б2К, все, это... Да, Б2К, и тут АК в квадрате. Ща-ща-ща-ща-ща. Б это то же самое, что определено сверху, да? Да. БК это элемент А. Да, тут Б2К. Ну, просто мистическое свойство. Да, тут я двоеточие пишу, потому что это определение.
А тут я двоеточие... А тут, а это вот действительно, заметим, что, да, тут. Заметим, L я тут от единицы, да, не от нуля. Вот, то есть я, где L равно нулю, я вот здесь вынес, да. Потому что это все-таки не ДК, а до минимума СК.
Зануда. Как говорила моя... Да, как говорила моя СК-манница, да. Ну, в принципе, да, формально это надо писать до бесконечности и подразумевать, что тут все коэффициенты есть, в том числе отрицательные, просто они равны нулю.
Скажем, что поле многочисленок не более чем. Ну, неважно. Вот. Так вот, чему я это? Теперь заметим следующее, что в мире, где у нас все Ашки это нолики и единички, мы замечаем, что каждая такая пара, это потенциальная дуэль с барьером в точке К.
Вот. Но вот только единственное, что она не проверяет, это есть ли дерево непосредственно в катом месте. Но при таком многочисленнике вы можете просто перебрать все деревья и сказать, что если в катом месте есть дерево, то тогда вот это вот, это количество дуэлей с барьером в катом месте.
Да. То есть, по сути, вы берете этот вот B2 катой, вычитаете вот эту единичку, эту единичку и делите на два. Делите на два. Все. Только это вот такая вот основная идея. Ну вот. То есть, это практически вот основная идея.
Там вот первая основная идея, где FFT применяется, кроме как перемножить многочлен. Для дуэлей. Ну да. Нет, в принципе, в будущем, вот в следующие разы нам такое пригодится, я вам предложу даже немножко другую задачку.
То есть, на самом деле, вот эти. На Информатиксе прям держат интригу. Там в качестве простого упражнения на фурье сразу дается такое. Дан массив. Я сейчас, значит, пожалуйста, я не буду рассказывать решение и прошу не палить.
Ну, кто-то его видел. Но сами для себя можете подумать. Значит, на Информатиксе такое. Дается какие-то рандомные, вот дается массив А. Абсолютно рандомный. Рандомные числа абсолютно. Ну, произвольные, да.
Ну, где-то в Информатиксе такое, по-моему, я видел на Информатиксе. И есть шаблон. Вот. В котором вот каждая клеточка. Это вот, да, этот массив, этот шаблон короче, чем А. Да? И в нем некоторые, ну вот.
И вот считается, что вот некоторые клеточки там типа вырезаны. Так вот, если этот шаблон подставить в подстрочку, да, вот так. То я, как бы, вот, получается, какие-то числа видеть не буду, а какие-то буду.
Так вот, что я хочу? Я хочу подставить этот шаблон. Подставить шаблон во всевозможные n-к плюс 1 мест. И в каждом из них вычислить сумму вот этих чисел. На самом деле, вот этот шаблон из многочленов.
Я просил не палить, да? Там, да. Тем более, даже в Информатиксе ответ не палят. Там есть разбор задачи, а потом говорят, ну, решение сводится к перемножению многочленов. Да, только каких, очевидно, не сразу.
Написано в Информатиксе. А каких многочленов там не написано? Додумайтесь сами. Ну вот, вот попробуйте. Так что я вот и предложу вам как раз додуматься. То есть, если вот додумаетесь, то, значит, в следующий раз вам будет чуть проще.
Ча, нам надо, чтобы все совпали или кто совпал? Кто совпал? Никто не совпал. А, строчка полностью совпала с шаблоном, да? Какая строчка? Ну, вот. Так, ты задачу несу. Это мне, да, неважно.
Еще фанфа. FFT, он нередко применяется для оптимизации каких-то дпшек. В частности, у нас в одной из домашних... Была дпшка на подсчетное число двудольных графов. Там можно... Там закупок делалось.
И там эта динамика закупок оптимизируется. Я тебе больше скажу. Во-первых, это не единственная задача, которая там так оптимизируется. А во-вторых, мы об этом тоже будем говорить. Но для этого нам придется поговорить про деление многочленов.
А здесь нормальная символика многочленов. Хотя... Здесь нормальная символика многочленов. Есть точка n квадрат лог или нет? Нет. А можно? Нет, ну так это можно за n квадрат в тупую эта задача решается.
А, да ладно. Значит, задача такая. То есть, есть шаблон. То есть, тут чисел нет. Тут указано, что некоторые клеточки вырезаны, а некоторые нет. То есть, когда я вот этот шаблон подставил вот в эту подстроку, вот эти числа я вижу, а вот эти нет.
Все. Я хочу подставить этот шаблон во все подстроки. Посмотреть, какие числа я вижу. И эти числа просуммировать. То есть, вот ответ это n минус... Нет. Именно сумму. Именно сумму. Да. То есть, мне ответ не 246, а 12 здесь все-таки.
Ну вот. Тогда надо не сумму всех сумм, а прямо числа вывести. Не, ну так-то конечно. Если б тут весь массив был, можно было вообще там префиксными суммами искать. А, каждую из этих сумм.
Да. То есть, ладно, давайте уж нарисую. Ладно. А то что-то у вас какие-то вообще неправильные ассоциации. Так. Вот. То есть, сначала вы видите 5, 2, 6. И ответ для него это 13. Потом подставляете вот сюда и видите, что тут ответ...
Ну вот. Ответ это 1, 6, 4. Ответ тоже 13. А. Да. На этот раз 11. Да. Хорошо. Ну да. Ну я не знаю. Ну меня влючит. Что делать. Ага. Да. Значит тут 2, 4, 6. Это 12. Вот. Значит вот здесь ответ это пум-пум-пум-пум.
Значит что-то там еще. Тут получается 6, 6, 2. Это 14. Так. И в самом конце. Вот. Да. Вы видите 4, 2, 5. И ответ опять 11. Вот. То есть, если этот массив длины n, а этот длины k. То вот ответ это n минус k плюс 1.
Вот это вот число. Именно число. Их суммировать не обязательно. Вот. И да. Их суммировать. Да. Боже. Это не запрещено. Ну не запрещено. Но вам не поможет. Потому что в ответе требуется вывести все эти числа.
Ну вот. Вот такая задача. n и естественно n и k где-нибудь там. Ну я не знаю. Там 2 на 10 в пятой наверное. Ага. Ну вот. Так что вот собственно рекомендую попробовать придумать этот вот. Причем тут FFT.
Да. Не очень сложно. Но как бы вот. Но как бы будет полезно если вы это сами попробуете. А не просто я вам расскажу манию. Вот. То есть я уже и подсказал, что да FFT тут жестко при чем. Ну да.
Тут очевидно многочайный x плюс 1. Вау. Да. Да. Да. Господи. Вспоминается да. Параллельная вселенная. Где да. Как-то. Что-то там было. Что-то да. Действительно. Это что-то. Ну да. Как видим. Видимо возможно была параллельная вселенная.
Где за спойлеры полагался расстрел. В общем немедленно и на месте. Чтобы да. Нет. Нет. Нет. Или было вот. Или было еще что. А какие еще варианты были. А было да. Да. Реально нужные предметы в универе.
И там на ОБЖ был вопрос. Как избежать этого. Что делать если рядом с вами происходит спойлер. Да. Ну как минимум. Как минимум надо как минимум бежать от эпицентра куда подальше. А если уж не получается.
То значит. Там что-то. Нужно это. Заткнуть уши. Значит. Лечь на землю. Громко кричать и бить ногами. Это позволит избежать. Применение к перпендикулярному ветру. Чтобы вот спойлер не доносился.
Перпендикулярный просто. Ну что-то такое. Не. Ну да. Не. Ну там описывал что-то что-то. Да. Сначала. Да. Снаружи же громко кричать. Это позволит избежать массовой спойлеровой волны. Там что-то такое.
Да. Да. Ну что-то такое. Ну там впрочем. Это вообще там. Ну там разные вообще. Отдельная песня. Это вообще там. То есть какие. Да. Какие там варианты. Да. Там. Какие там предметы были. А там. Да. А там.
Философия. Или там. Или там какой-нибудь там. Ты сегодня на откосительную кафедру ходил. Нет. А что ты в следующий раз. Нет. А что пойдем на откосительную кафедру. Ой. Да не. Хочется прогулять.
А что потом в следующий раз скажем. А ну давай в следующий раз ходим. Узнаем что говорить. А потом не будем ходить. Ну вот. А или там какие-нибудь. Какая там еще была красота. Не. Ну. Типа если прийти на первую занятие.
Нет. Почему. Ну что ты рассказываешь. У меня свои уроки кошельные были. Ну можно. Нет. По-разному. Отказывай. Нет. Нет. Знаете. Нет. Самый. Нет. Самый красивый эпизод там был такой. Как устроен зачет.
Один из зачетов. Значит. Представьте. Там. Там сидит преподаватель. К нему приходит студент. Так. И говорит. Так. Здравствуйте. Так. Ну что ж. Какая у вас тема. Взятые числа. О. Это очень важная тема.
Ну. О. Да. О. Вы очень неплохо подготовились. Так. Слушайте. Ну. Смотрите. Значит. Смотрите. Зачет я вам ставлю. Но. Помните. К экзамену нужно будет подготовиться разика в два побольше. Понятно. Понятно.
Ну. Вот. Так. Вот. Замечательно. Так. Замечательно. Значит. Это так вот. Это вам. И денежку тоже забирайте. Ну. Вот. Да. Там очаровательная красота была. Да. Были. Что там. А. Ну. Да. Нет. Ну. Или там. Страшная.
Да. Страшная тема. Когда у всех взрывается мозг. Когда там. Вам. Там. Переписывают. Там. По-моему. Сюжет игры престолов. Там. Что-то. Типа. Пишите. Пишите. Восьмой. Там. Там. Следующий сезон выйдет. Там.
Спасибо скажете. Ну. Вот. Или там. Ну. Вот. А. Ну. И. Наконец. Да. Ну. Что ж. Да. Замечательно. Вы закончили институт. Поэтому. Мы не будем выдавать вам дипломы. А. Выдадим то. Что. Вам. Действительно. Нужно.
По 15000 рублей. А. Отличником. По тридцатке. Ну. Вот. Собственно. Аплодисменты. Все расходятся. Да. Так. Ну. Нет. Это не агрегат. Нет. Был такой паблик. Но он и сейчас есть. Мед называется. Как? Мед.
А. Да. Можете гуглануть. Там. Make your day. Там. Они там. По-английски немножко пишут. Ну. Вот. Ну. Так. К сожалению. Видео там уже несколько лет назад перестали выходить. Но те, что есть. Очаровательные.
Очень рекомендую. Ну. В основном. Это все-таки там. Если бы где-нибудь говорили правду. Ну. Там. В универе говорили правду. В офисе говорили правду. В вечеринке говорили правду. Ну. Там. И так далее.
Ну. Или там. Да. Если бы. Или там. Или там. Если бы ипотека была человеком. Там. Ну. Или там. Если бы. Или последнее грустное видео у них было. Если бы депрессия. Если бы депрессия была человеком.
Все. Они выпустили это видео. И больше не выпускали. Обидно. Хотя. Видео. Да. Хотя. Видео. Несмотря на название. Абсолютно не предвещало. Что это будет последнее. Но вот. Но. К сожалению. Нет. Там.
Нет. С ребятами все в порядке. Они сейчас там. Редакторы высшей лиги КВН. Если что. Так что. Нет. Это очень серьезные сценаристы. На самом деле. Поэтому. Очень рекомендую. Вот. То есть. Скажем так.
Да. Не во всем с ними надо соглашаться. Да. Сразу предупрежу. Но. Как бы. Мне не интересно. Ладно. На сегодня тогда все.
